[
  {
    "question": "국내선 탑승 시 여행 기간 중 유아에서 소아로 신분이 변경되는 경우 예약 방법과 운임은 어떻게 되나요?",
    "answer": "여행 기간 중 유아의 나이가 만 24개월 이상 되어 소아가 될 경우, 좌석 점유가 필요하므로 소아 운임이 적용됩니다. 국내선 탑승 시 여행 기간중 유아에서 소아로 신분이 변경되는 경우 신규 예약 시 구간별로 분리하여 예약해 주시기 바랍니다.  왕복 유아 항공권으로 구매하였으나 소아 항공권으로 변경이 필요한 경우 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국제선 탑승 시 여행 기간 중 유아에서 소아로 신분이 변경되는 경우 예약 방법과 운임은 어떻게 되나요?",
    "answer": "여행 기간 중 유아의 나이가 만 24개월 이상 되어 소아가 될 경우, 좌석 점유가 필요하므로 소아 운임이 적용됩니다. 국제선 탑승 시 소아 운임은 여행 구간 및 적용 운임에 따라 소아 할인율이 상이하게 적용됩니다.  신규 예약 및 유아 항공권에서 소아 항공권으로 변경이 필요한 경우 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "유아 동반 보호자의 나이는 어떻게 되나요?",
    "answer": "유아는 부모 또는 만 18세 이상의 보호자를 동반해야 합니다.  유아 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 아이와 함께하는 여행 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "국제선 탑승 시 유아의 운임은 얼마인가요?",
    "answer": "국제선 탑승 시 유아 운임 안내입니다.  국제선 탑승 시 각 구간별 탑승일 기준 생후 7일 이상부터 만 24개월 미만 유아는 성인 공시 운임의 10% 가 적용됩니다.  별도 제공되는 좌석 없이 보호자와 함께 착석하며 좌석을 점유하지 않는 유아도 예약이 필요하므로 보호자와 함께 예약해 주시기 바랍니다.   보호자 1명당 1명의 유아를 동반할 수 있습니다. 보호자 1명이 2명 이상의 유아를 동반할 경우, 혹은 유아이지만 좌석 점유를 원하는 경우 소아로 예매하셔야 합니다.  자세한 운임은 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 유아의 운임은 얼마인가요?",
    "answer": "국내선 탑승 시 유아 운임 안내입니다.  국내선 탑승 시 각 구간별 탑승일 기준 생후 7일 이상부터 만 24개월 미만 유아의 운임은 무료입니다.  별도 제공되는 좌석 없이 보호자와 함께 착석하며 좌석을 점유하지 않는 유아도 예약이 필요하므로 보호자와 함께 예약해 주시기 바랍니다.   보호자 1명당 1명의 유아를 동반할 수 있습니다. 보호자 1명이 2명 이상의 유아를 동반할 경우 혹은 유아이지만 좌석 점유를 원하는 경우 소아로 예매하셔야 합니다.  자세한 운임은 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "유아의 나이는 어떻게 되나요?",
    "answer": "유아 나이 안내입니다.  유아의 나이는 각 구간별 탑승일 기준 생후 7일 이상부터 만 24개월 미만입니다.  유아 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 아이와 함께하는 여행 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "기내에서 유/소아용 카시트 또는 안전띠를 사용할 수 있나요?",
    "answer": "기내에서 유아,소아용 카시트 또는 안전띠 사용 안내입니다.  어린 아이와 함께 여행하는 승객 중 카시트 또는 안전띠,하네스를 직접 가져오신 경우 기내에서 사용할 수 있습니다. 유아,소아용 카시트 또는 안전띠는 별도의 좌석을 구매한 경우에만 사용 가능합니다.  미연방항공청의 인증이 있는 카시트 또는 안전띠, 기내 사용 가능한 제품으로 인증 표시된 카시트는 이륙 및 착륙을 포함하여 상시 사용 가능합니다.  카시트 또는 안전띠는 비상 시 탈출에 방해가 되지 않아야 하며, 선호 좌석 배정이 제한될 수 있습니다.  유아 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 아이와 함께하는 여행 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 액상 유아식을 가져갈 수 있나요?",
    "answer": "국내선 탑승 시 여행 중 사용할 적정량의 유아식은 기내 반입 및 위탁수하물로 운송이 가능합니다.  유아 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 아이와 함께하는 여행 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국제선 탑승 시 액상 유아식을 가져갈 수 있나요?",
    "answer": "국제선 탑승 시 여행 중 사용할 적정량의 유아식은 기내 반입 및 위탁수하물로 운송이 가능합니다.  한국 지역 출발 국제선 이용 시 유아식 및 만 6세 이하 어린이 동반 승객이 휴대한 우유, 물, 주스, 액체, 겔, 죽 형태의 음식 및 물티슈 등 어린이 용품은 비행 여정에 필요한 양에 한하여 제한적으로 기내 반입이 허용됩니다.  한국 이외 지역 출발의 경우 해당 국가의 보안 규정에 따라 기내 반입이 제한될 수 있음을 참고해 주시기 바랍니다.  유아 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 아이와 함께하는 여행 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국제선 탑승 시 소아의 나이는 어떻게 되나요?",
    "answer": "국제선 탑승 시 소아 나이 안내입니다.  국제선 탑승 시 소아의 나이는 탑승일 기준 만 24개월 이상 만 12세 미만입니다.  왕복 항공권일 경우, 돌아오는 여정의 탑승일에 만 12세 이상이 되어도 소아 운임이 적용됩니다.  소아 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 아이와 함께하는 여행 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 소아의 나이는 어떻게 되나요?",
    "answer": "국내선 탑승 시 소아 나이 안내입니다.  국내선 탑승 시 소아의 나이는 탑승일 기준 만 24개월 이상 만 13세 미만입니다.  왕복 항공권일 경우, 돌아오는 여정의 탑승일에 만 13세 이상이 되어도 소아 운임이 적용됩니다.  소아 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 아이와 함께하는 여행 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국제선 탑승 시 소아의 운임은 얼마인가요?",
    "answer": "국제선 탑승 시 소아 운임 안내입니다.  탑승일 기준 만 24개월 이상 만 12세 미만 소아의 경우 일반적으로 성인 운임의 25% 할인이 적용됩니다.  일반석 및 프레스티지석의 경우 탑승하시는 구간 및 적용 운임에 따라 할인율 상이할 수 있습니다.  일등석 탑승 시 소아 할인은 적용되지 않습니다. 자세한 운임은 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 소아의 운임은 얼마인가요?",
    "answer": "국내선 탑승 시 소아 운임 안내입니다.  탑승일 기준 만 24개월 이상 만 13세 미만 소아의 경우 일반석 정상운임에서 25% 할인 적용이 가능하며, 주민등록 등본, 건강보험증 등 연령 확인 가능한 서류가 필요합니다.  일반석 특가운임,할인운임 및 프레스티지 운임에는 적용되지 않습니다.  자세한 운임은 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국제선 탑승 시 소아 동반 보호자의 나이는 어떻게 되나요?",
    "answer": "국제선 탑승 시 소아 동반 보호자 나이 안내입니다.  국제선 탑승 시 소아는 부모 또는 만 18세 이상의 보호자를 동반해야 합니다.   동반 보호자가 없는 경우 '혼자 여행하는 어린이 서비스' 신청이 필요하므로 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다. 소아 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 아이와 함께하는 여행 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 소아 동반 보호자의 나이는 어떻게 되나요?",
    "answer": "국내선 탑승 시 소아 동반 보호자 나이 안내입니다.  국내선 탑승 시 소아는 부모 또는 만 13세 이상의 보호자를 동반해야 합니다.   동반 보호자가 없는 경우 '혼자 여행하는 어린이 서비스' 신청이 필요하므로 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.  소아 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 아이와 함께하는 여행 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국제선 탑승 시 혼자 여행하는 어린이 서비스 대상은 어떻게 되나요?",
    "answer": "국제선 탑승 시 혼자 여행하는 어린이 서비스 대상 안내입니다.   대한항공을 탑승하는 만 18세 이상의 보호자 없이 혼자 여행하는 만 5세 이상 만 11세 이하 소아 또는 동반 보호자가 있지만 동반 보호자와 탑승 클래스가 다른 경우 혼자 여행하는 어린이 서비스를 신청해야 합니다.  필요 시 만 12세 이상 만 16세 이하 혼자 여행하는 청소년도 신청 가능합니다.  혼자 여행하는 어린이 서비스 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 혼자 여행하는 어린이 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 혼자 여행하는 어린이 서비스 대상은 어떻게 되나요?",
    "answer": "국내선 탑승 시 혼자 여행하는 어린이 서비스 대상 안내입니다. 만 13세 이상의 보호자 없이 여행하는 만 5세 이상 만 12세 이하 소아 또는 동반 보호자가 있지만 동반 보호자와 탑승 클래스가 다른 경우 혼자 여행하는 어린이 서비스를 신청해야 합니다.  혼자 여행하는 어린이 서비스 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 혼자 여행하는 어린이 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국제선 탑승 시 혼자 여행하는 어린이 운임은 얼마인가요?",
    "answer": "국제선 탑승 시 혼자 여행하는 어린이 항공 운임 및 서비스 수수료 안내입니다. 만 5세 이상 만 11세 이하 소아가 혼자 여행하는 어린이 서비스 신청 시 성인 운임이 적용되며 서비스 수수료를 지불해야 합니다.  만 12세 이상 만 16세 이하 청소년이 혼자 여행하는 어린이 서비스 신청 시 성인 운임이 적용되며, 서비스 수수료를 지불해야 합니다.  서비스 수수료는 마일리지로도 결제할 수 있습니다.  혼자 여행하는 어린이 서비스 관련 자세한 운임은 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 혼자 여행하는 어린이 운임은 얼마인가요?",
    "answer": "국내선 탑승 시 혼자 여행하는 어린이 항공권 운임 및 서비스 수수료 안내입니다. 혼자 여행하는 어린이 서비스 신청시 성인 정상운임이 적용되며, 서비스 수수료는 없습니다.  혼자 여행하는 어린이 서비스 관련 자세한 운임은 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국내선 혼자 여행하는 어린이 서비스 신청 시 제공되는 서비스 내용을 알려주세요.",
    "answer": "국내선 탑승 시 혼자 여행하는 어린이 서비스 안내입니다.   탑승수속 카운터에서 비동반 소아 운송 신청서를 작성 후 지상 전담 직원 안내가 시작됩니다.    전담 직원과 함께 보안 검색을 마친 후 항공기에 탑승합니다. 출발지 보호자에게 문자메세지가 발송됩니다.    기내에서 객실 승무원이 돌봄 서비스를 제공합니다.  목적지 도착하면 지상 전담 직원이 도착지 보호자 확인 후 인계합니다.  혼자 여행하는 어린이 서비스 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 혼자 여행하는 어린이 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국제선 혼자 여행하는 어린이 서비스 신청 시 제공되는 서비스 내용을 알려주세요.",
    "answer": "국제선 탑승 시 혼자 여행하는 어린이 서비스 안내입니다.   도움이 필요한 고객 카운터에서 비동반 소아 운송 신청서를 작성 후 지상 전담 직원 안내가 시작됩니다. 전용 카운터를 미운영하는 경우에는 공항 직원에게 문의해 주세요.    전담 직원과 함께 출국 심사, 보안 검색을 마친 후 항공기에 탑승합니다.  한국 출발편에 한하여 보호자에게 문자메세지가 발송됩니다.    기내에서 객실 승무원이 돌봄 서비스 제공합니다. 일부 노선에 한해 플라잉맘 서비스가 제공됩니다.  목적지에 도착하면 지상 전담 직원이 도착지 보호자 확인 후 인계합니다.  혼자 여행하는 어린이 서비스 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 혼자 여행하는 어린이 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "혼자 여행하는 어린이 서비스는 어떻게 신청하나요?",
    "answer": "혼자 여행하는 어린이 서비스 신청 안내입니다.  혼자 여행하는 어린이를 위한 비동반 소아 서비스는 항공편 출발 24시간 전까지 항공권 예약하신 곳 또 상담사를 통해 사전에 서비스 신청이 필요합니다. 혼자 여행하는 어린이 서비스 신청 시 출발, 도착지 보호자의 정확한 인적 사항과 주소, 전화번호 등의 연락처가 필요합니다.  서비스 신청을 위해서는 사전에 혼자여행하는 어린이 서비스 신청이 가능한 성인 운임이 적용된 항공권을 구매해야 합니다.  혼자 여행하는 어린이 서비스 이용이 가능한 운임 및 항공권 구매는 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.  혼자 여행하는 어린이 서비스 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 혼자 여행하는 어린이 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "혼자 여행하는 어린이 서비스 신청 결과는 어떻게 알 수 있나요?",
    "answer": "혼자 여행하는 어린이 서비스 신청 후 확약 시 알림톡, 문자메세지, 이메일로 안내문이 발송되며, 출발일 기준 7일 전부터 비동반 소아 운송 신청서를 사전에 작성할 수 있습니다.  혼자 여행하는 어린이 서비스를 신청하였으나 확약 안내를 받지 못한 경우 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 마일리지를 공제하여 혼자 여행하는 어린이 서비스 이용이 가능한가요?",
    "answer": "국내선 탑승 시 마일리지를 공제하여 혼자 여행하는 어린이 서비스를 이용할 수 있습니다.  보너스 항공권 공제 마일리지는 성인과 동일하며 서비스 수수료는 없습니다.  혼자 여행하는 어린이 서비스 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 혼자 여행하는 어린이 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국제선 탑승 시 마일리지를 공제하여 혼자 여행하는 어린이 서비스 이용이 가능한가요?",
    "answer": "국제선 탑승 시 마일리지를 공제하여 혼자 여행하는 어린이 서비스를 이용할 수 있습니다.  보너스 항공권 공제 마일리지는 성인과 동일하며, 서비스 수수료는 구간당 정해진 마일리지가 공제됩니다.  마일리지를 공제하여 항공권을 예매한 경우라도 서비스 수수료는 유상으로 지불할 수도 있습니다.  혼자 여행하는 어린이 서비스 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 혼자 여행하는 어린이 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "임신부를 위한 특별 서비스가 있나요?",
    "answer": "임신부에게 제공되는 서비스 안내입니다.  예약 시 상담사에게 임신부임을 말씀해 주시면 동반하는 1인과 함께 우선 좌석으로 사전 좌석 배정을 해 드립니다.   도움이 필요한 승객을 위한 카운터가 있는 공항인 경우 해당 카운터에서 탑승수속을 진행할 수 있습니다. 인천공항 출발편에 한해, 교통약자우대출구를 운영하고 있습니다. 탑승 수속 카운터에서 교통약자우대카드를 수령해 주세요.  항공기에 우선 탑승하실 수 있습니다. 도착지에서 수하물을 우선으로 찾으실 수 있도록 별도의 수하물표를 부착해 드립니다.  임신중인 고객에게 제공되는 서비스 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "임신부의 경우 항공 여행이 가능한가요?",
    "answer": "임신 주수에 따라 임신부의 항공 여행 가능 여부가 구분됩니다. 탑승일 기준 32주 미만은 자유롭게 여행할 수 있습니다. 탑승일 기준 32주 이상 36주 이하의 경우 탑승 수속 시 건강상태 서약서 제출이 필요합니다. 탑승일 기준 37주 이상의 경우 임신부와 태아의 건강을 위해 탑승하실 수 없습니다. 다태아 임신의 경우 33주 이상은 임신부와 태아의 건강을 위해 탑승하실 수 없습니다.  주수 상관 없이 임신성 고혈압, 당뇨 등의 합병증이 있으신 경우 의사진단서 및 건강상태 서약서를 제출하셔야 합니다.  임신중인 고객의 탑승 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "시각/청각장애인 및 몸이 불편한 고객은 어떻게 해야 하나요?",
    "answer": "의료용 침대, 의료용 산소 이용 등 의학적 도움이 필요하거나 양압기, 인공호흡기 등 승객 소유 보조호흡장비 사용이 필요한 경우 등 장애, 질병 등 신체적,건강상의 이유로 몸이 불편하여 도움이 필요한 경우 상담사 또는 예약처로 문의해 주시기 바랍니다.  의료 도움이 필요하신 고객 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 몸이 불편한 승객 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "휠체어 이용 또는 장애 승객을 위한 지정 좌석이 있나요?",
    "answer": "휠체어 이용 또는 장애 승객을 위한 지정 좌석 안내입니다.  대한항공에서는 대한항공 편명으로 대한항공이 운항하는 비행편 일반석을 탑승하시는 경우 휠체어 이용 승객 또는 장애 승객을 위한 전용 좌석을 운영하고 있습니다.  휠체어 이용 또는 장애 승객을 위한 좌석은, 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱에서 예약 조회 후, 더보기 메뉴에서 도움이 필요한 승객 서비스를 신청하시면, 좌석 배정 메뉴에서 장애인 좌석으로 배정할 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "장애고객 보조견(Service Animal)과 함께 탑승하고 싶어요.",
    "answer": "장애 고객을 돕기 위해 특별훈련을 받은 장애고객 보조견에 대한 안내입니다. 장애고객 보조견은 장애 고객과 동행할 경우 훈련받은 공인인증서를 부착하고, 하네스를 착용할 경우 별도의 운송 용기 없이 기내 탑승이 가능하며, 운송 비용은 무료입니다.  장애고객 보조견을 위한 추가 좌석 배정은 불가합니다.  장애고객 보조견과 함께 탑승 시 운송 서약서는 작성하지 않아도 되나, 국가별 검역 증명서 등의 서류가 필요할 수 있습니다.    미국 출발, 도착 운항편의 경우 특별 훈련을 받은 장애고객 보조견 및 정신과적 장애 보조견도 동반 가능합니다.    장애고객 보조견 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 보조견 동행 승객 메뉴에서 확인하실 수 있으며, 보조견 예약 신청은 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "반려동물 동반 승객을 위한 지정 좌석이 있나요?",
    "answer": "반려동물의 안전한 운송을 위해 반려동물 동반 승객 지정 좌석을 운영하고 있습니다.  기내로 반려동물을 동반하는 경우 사전 좌석 배정 시 반려동물 동반 가능 좌석으로 배정해야 하며, 일반 좌석으로는 배정이 불가합니다.  반려동물 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 반려동물 동반 승객 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "동반 가능한 반려동물은 무엇인가요?",
    "answer": "동반 가능한 반려동물에 대한 안내입니다.  개, 고양이, 애완용 새의 경우 동반하여 항공 여행이 가능하며 생후 8주 이상은 기내로, 생후 16주 이상은 화물칸으로 위탁 운송이 가능합니다.  항공 여행 중 호흡 곤란, 폐사 위험이 있는 단두종 동물은 화물칸으로 위탁 운송이 불가하며, 기내 반입 조건을 충족하는 경우에는 기내로 운송이 가능합니다.  반려동물 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 반려동물 동반 승객 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "승객 1인당 운송할 수 있는 반려동물 수는 어떻게 되나요?",
    "answer": "승객 1인당 운송할 수 있는 반려동물 마리수 안내입니다.  승객 1인당 운송 가능한 반려동물의 수는 총 3마리입니다.  승객 1인이 3마리를 운송하는 경우 기내 동반 1마리, 화물칸으로 2마리 운송 가능하며, 기내로 2마리 동반은 불가합니다.  하나의 운송 용기에는 1마리의 반려동물만 운송 가능합니다.  한 쌍의 새, 6개월 미만인 동종의 개 2마리 또는 고양이 2마리는 하나의 운송 용기에 넣어 운송 가능합니다. 운항 기종, 탑승 클래스, 반려동물 예약 상황 및 목적지 공항의 반입·반출 규정 등에 따라 운송 가능한 반려동물 수가 제한될 수 있습니다.  반려동물 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 반려동물 동반 승객 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "반려동물 운송 요금은 어떻게 되나요?",
    "answer": "반려동물 운송 요금 안내입니다.  반려동물 동반 여행 시, 승객의 수하물 소지 여부와 관계없이 별도의 반려동물 운송 요금이 부과됩니다. 반려동물 운송 요금은 반려동물과 운송용기를 합한 총 무게를 기준으로 적용되며, 기내 반입 또는 화물칸 운송에 따른 요금은 동일합니다.  반려동물 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 반려동물 동반 승객 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "국제선 탑승 시 반려동물 동반 신청은 어떻게 하나요?",
    "answer": "국제선 탑승 시 반려동물 동반 신청은 항공편 출발 48시간 전까지 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱에서 예약 조회 후, 더보기 메뉴에서 신청할 수 있습니다. 반려동물 운송 예약 신청을 위해서는 먼저 항공권을 구매해야 합니다.  사전 예약 및 운송 확약 없이 공항에 나오시는 경우 반려동물 운송 불가합니다.  반려동물 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 반려동물 동반 승객 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "반려동물 동반 신청 결과는 어떻게 알 수 있나요?",
    "answer": "반려동물 운송서비스 신청 후 운송이 확약된 경우 운송 확약 안내문이 알림톡, 문자, 이메일로 발송되며, 출발일 기준 7일 전부터 반려동물 운송 서약서 사전 작성이 가능합니다.  신청이 거절된 경우에는 운송서비스 신청 결과 안내문 또는 홈페이지 나의 예약에서 신청이 거절된 사유 확인이 가능합니다.  사전 예약 및 운송 확약 없이 공항에 나오시는 경우 반려동물 운송이 불가합니다. 신청 시 제공한 반려동물 관련 정보를 변경해야 하는 경우 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.  반려동물 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 반려동물 동반 승객 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "동물 알레르기가 있는 사람을 위한 유의사항을 알려주세요.",
    "answer": "동물 알레르기가 있는 경우의 유의사항 안내입니다. 동물 알레르기가 있는 경우 직원에게 반드시 알려 주시고, 탑승 수속 시 소정의 양식을 작성해 주셔야 합니다.  반려동물 동반 승객과 되도록 떨어져 앉으실 수 있도록 좌석 조정을 해 드리고 있으나 좌석 상황에 따라 제공해 드리기 어려울 수 있습니다. 여행 전 반드시 의사와 상의하시고 필요 시 관련 의약품 및 응급 처리용 의료용품을 직접 준비해 주시기 바랍니다. 의사가 처방한 응급처치법을 직접 실시할 수 있어야 하며 유사시를 대비하여 동반 승객도 필요 처치법을 실시할 수 있어야 합니다.  응급처치를 위한 의료용 주사기를 기내로 반입할 때에는 의사소견서가 필요합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "반려동물 동반 시 보관 장소는 어디인가요?",
    "answer": "반려동물 동반 여행 시 반려동물 보관 장소 안내입니다. 기내로 동반하는 경우 반려동물 동반 가능 좌석으로 배정 후 운송 용기 안에 넣어서 승객 앞 좌석 하단에 보관합니다.  항공기가 흔들려 반려동물이 다칠 수 있으므로, 운송용기는 항상 지정된 좌석 하단에 보관해주세요. 화물칸으로 위탁 운송하는 경우 공기 통풍 및 온도/조명 조절이 가능한 화물칸에 탑재됩니다.  반려동물 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 반려동물 동반 승객 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "반려동물 운송 요금을 미리 결제할 수 있나요?",
    "answer": "반려동물 운송 승인이 완료된 경우 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱에서 예약 조회 후 더보기 메뉴에서 반려동물 운송 요금을 사전에 결제할 수 있습니다.  마일리지로 결제 시 가족 마일리지 양도 또는 합산 사용이 가능합니다. 반려동물 운송 요금은 출발 당일 공항에서도 결제할 수 있습니다. 결제 후 환불은 예약 조회 후 여행 변경 및 취소 내 유료 부가서비스 환불에서 신청 가능하며, 환불 신청 시 신청하신 부가서비스도 함께 취소됩니다.  반려동물 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 반려동물 동반 승객 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "기내 동반 가능한 반려동물은 어떻게 되나요?",
    "answer": "기내로 동반 가능한 반려동물 안내입니다.    기내로 동반 가능한 반려동물은 생후 8주 이상이며, 반려동물과 운송 용기의 무게를 합하여 7kg 이하여야 합니다.  단두종 동물을 제외한 반려동물과 운송 용기의 무게가 7kg 이하인 경우에도 생후 16주 이상이면 화물칸으로 위탁 운송이 가능합니다.  반려동물 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 반려동물 동반 승객 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "기내 동반 가능한 반려동물 운송 용기 조건은 어떻게 되나요?",
    "answer": "기내로 동반 가능한 반려동물 운송 용기 안내입니다.  반려동물을 기내로 동반하는 경우 운송용기는 가로 32cm, 세로 45cm, 높이 19cm 이하로, 앞 좌석 하단에 보관할 수 있어야 합니다.  소프트 용기는 높이 25cm까지 가능하며, 눌렀을 때 최대 높이가 19cm이하여야 합니다.  반려동물이 일어서고 눕고 움직이는데 불편함이 없도록 충분한 공간이 있으며 방수, 환기, 잠금 장치가 있는 견고한 재질의 용기로 준비해야 합니다. 비상탈출 시 방해가 되지 않도록 운송용기의 변형 및 확장은 제한됩니다.  반려동물 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 반려동물 동반 승객 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "수하물로 위탁 가능한 반려동물은 어떻게 되나요?",
    "answer": "화물칸으로 위탁 가능한 반려동물 안내입니다.  화물칸으로 위탁 운송 가능한 반려동물은 생후 16주 이상으며, 반려동물과 운송 용기의 무게를 합하여 45KG 이하여야 합니다.  항공여행 중 호흡 곤란, 폐사 위험이 있는 단두종 동물은 화물칸으로 위탁 운송이 불가하며, 기내 반입 조건을 충족하는 경우에는 기내로 운송이 가능합니다.  일부 국가에서는 32kg를 초과하는 경우 운송이 제한될 수 있으니 자세한 내용은 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.  반려동물 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 반려동물 동반 승객 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "수하물로 위탁 가능한 반려동물 운송 용기 조건은 어떻게 되나요?",
    "answer": "화물칸으로 위탁 가능한 반려동물 운송 용기 안내입니다.  반려동물을 화물칸으로 위탁하는 경우 운송용기는 가로, 세로, 높이의 합이 291㎝ 이하여야 하며, 최대 높이는 84㎝이하여야 합니다.  반려동물이 일어서고 눕고 움직이는 데 불편함이 없도록 충분한 공간이 있어야 합니다. 방수, 환기, 잠금 장치가 있는 목재, 철, 플라스틱 등 견고한 재질로 나사로 단단히 고정되어 있고, 내부의 충격에도 잠금 장치가 열리지 않아야 합니다. 캐나다 출발,도착편의 경우 캐나다 정부 규정에 따라 운송 용기 내 반드시 물병이 장착되어 있어야 합니다.  일부 국가에서는 32kg를 초과하는 경우 운송이 제한될 수 있으니 자세한 내용은 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.  반려동물 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 반려동물 동반 승객 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "국내선을 탑승하는 경우 반려동물 동반 시 필요한 서류는 무엇인가요?",
    "answer": "반려동물 동반 여행 시 필요한 서류 안내입니다. 국내선 탑승 시 필요한 서류는 없습니다.  반려동물 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 반려동물 동반 승객 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국제선을 탑승하는 경우 반려동물 동반 시 필요한 서류는 무엇인가요?",
    "answer": "반려동물 동반 여행 시 필요한 서류 안내입니다. 국제선의 경우 광견병 예방접종 증명서, 건강증명서, 검역증명서 등이 필요할 수 있습니다. 국가별로 규정 및 필요한 서류가 다르므로 반드시 출, 도착지 공항 검역소 또는 해당 국가 대사관을 통해 확인해 주시기 바랍니다.  반려동물 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 반려동물 동반 승객 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "반려동물 동반 시 공항에서 절차는 어떻게 되나요?",
    "answer": "반려동물 동반 시 공항에서 절차 안내입니다.  출발 공항에 따라 검역소 방문 필요 여부, 탑승 당일 또는 사전 방문 등 검역 시점이 상이할 수 있으니, 반드시 사전에 출발 공항 검역소로 확인해 주시기 바랍니다.  출발 당일 반려동물 수속 절차를 위해 공항에 여유있게 도착해 주세요.  반려동물 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 반려동물 동반 승객 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "반려동물 기내 동반 시 유의사항이 있나요?",
    "answer": "반려동물 기내 동반 시 유의사항입니다. 기내에서는 반려동물을 운송용기 밖으로 꺼낼 수 없습니다. 다른 승객들이 불편해하거나 알레르기를 유발할 수 있으므로 운송용기는 항상 닫힌 상태로 유지해주세요. 깨끗한 운송용기를 준비하여, 바닥에 종이나 수건, 담요, 배변 패드 등을 깔아주세요. 기내에서 배변 패드는 교체할 수 없습니다. 반려동물이 짖는 등 소음을 발생시킬 때를 대비하여 입마개를 준비해주시고, 유사시 승무원의 요청에 적극 협조해주세요. 위 사항들을 위반할 경우 승무원의 제재를 받을 수 있고, 위반 행위 지속 시 반려동물의 기내 동반이 제한될 수 있습니다. 반려동물 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 반려동물 동반 승객 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "반려동물 기내 동반 시 먹이를 줄 수 있나요?",
    "answer": "반려동물 기내 동반 시 항공기 출발 최소 2시간 전 반려동물에게 사료와 물을 제공해 주세요.  기내에서는 불가피한 경우 직접 준비하신 사료 및 고객님께 제공된 물을 추가로 주실 수 있으나 운송용기를 열지 않은 상태로 외부 공급장치를 통해서만 가능합니다.  다른 승객들이 불편해하거나 알레르기를 유발할 수 있으므로 운송용기는 항상 닫힌 상태로 유지해주세요.  사료 등 음식물의 반입, 반출 가능 여부는 목적지별 검역과 세관 규정에 따라 달라지므로 해당 국가 또는 공항의 규정을 확인해주세요. 반려동물 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 반려동물 동반 승객 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "반려동물 예약 가능한 비행기 스케줄을 알고 싶어요.",
    "answer": "반려동물 예약 가능한 비행기 스케줄 확인 방법 안내입니다.  대한항공 홈페이지 및 모바일 앱, 항공권 예매 메뉴에서 항공편 조회 후, 여정 정보 내 상세보기에서 강아지 아이콘을 클릭하면 반려동물 접수 가능 여부를 확인할 수 있습니다. 반려동물 접수가 가능한 항공편이라도 운항 기종, 목적지 공항의 반입, 반출 규정 등 기타 조건에 따라 운송이 제한될 수 있으니 반려동물 신청 후 운송 승인 결과를 확인하여 주시기 바랍니다.  반려동물 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 반려동물 동반 승객 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "마일리지를 공제하여 반려동물 운송 요금 지불이 가능한가요?",
    "answer": "반려동물 동반 여행 시, 반려동물 운송 요금을 마일리지로 지불할 수 있습니다.  공제 마일리지는 반려동물과 운송용기를 합한 총 무게를 기준으로 운송 용기 당 탑승하는 구간에 따라 공제 마일리가 적용됩니다.  무료 수하물 허용량과 관계없이 별도로 부과됩니다.  반려동물 보너스 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 마일리지 사용, 반려동물 보너스 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "운송 불가한 반려동물은 무엇인가요?",
    "answer": "운송 불가한 반려동물에 대한 안내입니다.  개, 고양이, 애완용 새를 제외한 토끼, 햄스터, 페럿, 거북이, 뱀, 병아리, 닭, 돼지 등 모든 종류의 동물은 함께 여행할 수 없습니다. 동물보호법 시행 규칙에 명시된 맹견류 및 공격 성향을 보이는 반려동물, 안정제나 수면제 등 약물이 투여된 반려동물, 임신한 상태의 암컷 및 악취가 심한 반려동물은 운송이 불가합니다. 반려동물 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 반려동물 동반 승객 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "유아용 요람 이용 가능한 유아의 체중과 신장은 어떻게 되나요?",
    "answer": "국제선 탑승 시 유아용 요람 이용 기준 안내입니다.  유아용 요람의 사이즈는 가로 75cm, 세로 34cm, 높이 22.4cm입니다.  유아용 요람은 유아의 체중 11kg 이하, 신장 75cm 이하인 경우에 사용할 수 있습니다.  사전 예약이 필요한 서비스로, 예약자가 많을 경우 조기에 마감될 수 있습니다.  유아 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 아이와 함께하는 여행 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "유아용 요람 신청은 어떻게 하나요?",
    "answer": "유아용 요람 신청 안내입니다.  대한항공 홈페이지 및 모바일 앱에서 예약 조회 후 좌석 배정 메뉴에서 좌석 선택 시 아기 바구니 장착 좌석을 선택하시면 유아용 요람을 신청할 수 있습니다.  유아용 요람은 아기 바구니 장착 좌석으로 사전 좌석 배정 신청 후 프레스티지석은 항공권 예약 후 항공편 출발 이십사시간 전까지 , 일반석은 항공권 구매 후 항공편 출발 사십팔시간 전까지 신청하실 수 있습니다.  유아용 요람은 신청 시 국제선 전 노선의 일반석과 일부 기종의 프레스티지석에 제공됩니다.  사전 예약이 필요한 서비스로, 예약자가 많을 경우 조기에 마감될 수 있습니다.  유아 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 아이와 함께하는 여행 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "한가족 서비스 이용 대상은 누구인가요?",
    "answer": "한가족 서비스 이용 대상 안내입니다.  대한항공 국제선을 이용하는 한국인 승객 중 만 18세 이상 보호자 없이 여행하는 만 70세 이상 고객, 만 7세 미만의 유아, 소아 2명 이상을 동반하는 1인 고객이 서비스 신청 시 한가족 서비스를 제공해 드립니다.  한가족 서비스 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 한가족 서비스 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "한가족 서비스가 제공되는 노선은 어디인가요?",
    "answer": "한가족 서비스 제공 공항에 대한 안내입니다.  한가족 서비스는 괌을 제외한 미주 모든 취항 도시, 프랑크푸르트, 파리, 런던, 시드니, 오클랜드, 브리즈번 공항에서 서비스 신청 시 제공해 드립니다.  샌프란시스코 공항은 이민국 지침에 따라 한가족 서비스가 제한적으로 제공됩니다.  공동운항편을 이용하시는 경우 한가족 서비스 제공이 불가합니다.  한가족 서비스 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 한가족 서비스 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "한가족 서비스 신청 시 어떤 도움을 받을 수 있나요?",
    "answer": "한가족 서비스 신청 시 제공되는 서비스 안내입니다.  한가족 서비스를 신청하시면 항공기를 탑승하실 때, 목적지에 도착하셨을 때, 연결편을 이용하실 때 도움을 받으실 수 있습니다.  입국 심사 및 세관 검사 시 필요한 통역 서비스, 수하물 운반 서비스는 포함되어 있지 않습니다.  해외 공항 사정에 따라 한국어 가능 직원을 배정하기 어려울 수도 있습니다.  한가족 서비스 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 한가족 서비스 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "한가족 서비스 신청은 어떻게 하나요?",
    "answer": "한가족 서비스는 대한항공 국제선을 이용하시는 경우 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱에서 예약 조회 후 더보기 메뉴에서 신청할 수 있습니다. 한가족 서비스 제공 공항 및 신청 대상자에 한하여 한가족 서비스 버튼 표출됩니다.  한가족 서비스 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 한가족 서비스 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국제선 사전 좌석 배정한 경우 탑승 당일 언제까지 탑승 수속을 해야하나요?",
    "answer": "국제선 사전 좌석 배정 서비스 신청 후, 탑승 수속 완료 시간 관련 안내입니다. 사전에 좌석을 배정 받으셨다고 하더라도 일등석, 프레스티지석은 항공편 출발 1시간 전까지, 일반석은 항공편 출발 1시간 30분 전까지 탑승 수속을 완료하셔야 합니다. 탑승 수속이 늦어질 경우 배정되었던 좌석이 변경될 수 있음을 참고해 주시기 바랍니다.  사전 좌석 배정 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 부가서비스 신청, 사전 자석 배정 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 사전 좌석 배정한 경우 탑승 당일 언제까지 탑승 수속을 해야하나요?",
    "answer": "국내선 사전 좌석 배정 서비스 신청 후, 탑승 수속 완료 시간 관련 안내입니다. 사전에 좌석을 배정 받으셨다고 하더라도 프레스티지석, 일반석 모두 항공편 출발 30분 전까지 탑승 수속을 완료하셔야 합니다.  탑승 수속이 늦어질 경우 배정되었던 좌석이 변경될 수 있음을 참고해 주시기 바랍니다.  사전 좌석 배정 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 부가서비스 신청, 사전 자석 배정 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국제선 사전 좌석 배정한 경우 당일 공항에서 다른 좌석으로 배정될 수도 있나요?",
    "answer": "당일 공항에서 사전 배정된 좌석이 아닌 다른 좌석으로 배정될 수 있는 경우입니다. 출발 당일 기종이 변경될 수 있으며 항공기의 기종이 변경될 경우 공항에서 다른 좌석이 배정될 수 있습니다. 국제선 탑승 시 일등석,프레스티지석 항공편 출발 1시간 전까지, 일반석은 항공편 출발 1시간 30분 전까지 탑승 수속을 하지 못한 경우 사전에 배정된 좌석이 아닌 다른 좌석이 배정될 수 있습니다.  사전 좌석 배정 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 부가서비스 신청, 사전 자석 배정 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 사전 좌석 배정한 경우 당일 공항에서 다른 좌석으로 배정될 수도 있나요?",
    "answer": "당일 공항에서 사전 배정된 좌석이 아닌 다른 좌석으로 배정될 수 있는 경우입니다. 출발 당일 기종이 변경될 수 있으며 항공기의 기종이 변경될 경우 공항에서 다른 좌석이 배정될 수 있습니다. 국내선 탑승 시 프레스티지석,일반석 모두 항공편 출발 30분 전까지 탑승 수속을 하지 못한 경우 사전에 배정된 좌석이 아닌 다른 좌석이 배정될 수 있습니다.  사전 좌석 배정 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 부가서비스 신청, 사전 자석 배정 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "사전 좌석 배정 시 오류가 나는데 어떻게 해야하나요?",
    "answer": "홈페이지 및 모바일 앱에서 사전 좌석 배정이 불가하거나 오류가 발생하는 경우 사전좌석 배정 서비스 대상 및 이용 가능 시간 등을 확인해 주세요.  회원 등급 및 항공권 종류에 따라 좌석 선택이 제한될 수 있습니다. 사전 좌석 배정 가능한 좌석이 모두 소진된 경우 출발 당일 공항 카운터에서 배정받으셔야 합니다. 사전 좌석 배정 오류 관련 추가 확인이 필요한 경우 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "국내선 사전 좌석 배정은 어떻게 하나요?",
    "answer": "국내선 탑승 시 사전 좌석 배정 신청 안내입니다.  대한항공 홈페이지 및 모바일 앱에서 예약 조회 후 좌석 선택 메뉴에서 사전 좌석 배정을 신청할 수 있습니다. 프레스티지석을 탑승하는 경우 항공권 예약 후 항공편 출발 이십사시간 전까지, 일반석을 탑승하는 경우 항공권 구매 후 항공편 출발 사십팔시간 전까지 가능합니다.  항공권을 구매하신 여행사를 통해서도 좌석 배정을 할 수 있습니다. 사전 좌석 배정 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 부가서비스 신청, 사전 자석 배정 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국제선 사전 좌석 배정은 어떻게 하나요?",
    "answer": "국제선 탑승 시 사전 좌석 배정 신청 안내입니다.  대한항공 홈페이지 및 모바일 앱에서 예약 조회 후 좌석 선택 메뉴에서 사전 좌석 배정을 신청할 수 있습니다. 일등석, 프레스티지석을 탑승하는 경우 항공권 예약 후 항공편 출발 이십사시간 전까지, 일반석을 탑승하는 경우 항공권 구매 후 항공편 출발 사십팔시간 전까지 가능합니다.  항공권을 구매하신 여행사를 통해서도 좌석 배정을 할 수 있습니다.  사전 좌석 배정 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 부가서비스 신청, 사전 자석 배정 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 사전에 배정한 좌석을 다른 좌석으로 변경하고 싶어요.",
    "answer": "사전에 배정한 좌석을 다른 좌석으로 변경하는 방법 안내입니다.  사전에 배정한 좌석을 다른 좌석으로 변경하시려면 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱에서 예약 조회 후 좌석 모양 아이콘을 클릭하여 변경할 좌석을 선택하시면 됩니다.  비회원인 경우 예매 비밀번호 입력 또는 문자나 이메일로 본인 인증 후 변경 가능합니다.  프레스티지석을 탑승하는 경우 항공편 출발 이십사시간 전까지, 일반석을 탑승하는 경우 항공편 출발 사십팔시간 전까지 변경 가능합니다.  사전 좌석 배정 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 부가서비스 신청, 사전 자석 배정 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국제선 사전에 배정한 좌석을 다른 좌석으로 변경하고 싶어요.",
    "answer": "사전에 배정한 좌석을 다른 좌석으로 변경하는 방법 안내입니다.  사전에 배정한 좌석을 다른 좌석으로 변경하시려면 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱에서 예약 조회 후 좌석 모양 아이콘을 클릭하여 변경할 좌석을 선택하시면 됩니다.  비회원인 경우 예매 비밀번호 입력 또는 문자나 이메일로 본인 인증 후 변경 가능합니다.  일등석, 프레스티지석을 탑승하는 경우 항공편 출발 이십사시간 전까지, 일반석을 탑승하는 경우 항공편 출발 사십팔시간 전까지 변경 가능합니다.  사전 좌석 배정 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 부가서비스 신청, 사전 자석 배정 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "비상구 좌석을 사전에 지정할 수 있나요?",
    "answer": "비상구 좌석 관련 안내입니다.  비상구 좌석은 정부 고시에 따라 승무원의 안내를 이해하고 비상 시 다른 승객들의 탈출을 도울 수 있는 신체 건강한 만 15세 이상 승객 대상 출발 당일 공항에서 비상구 좌석에 대한 안내 실시 후 배정하고 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "국제선 프레스티지석 유료 좌석 배정에 대해 알려주세요.",
    "answer": "국제선 프레스티석 유료 좌석, 코스모 존 배정에 대한 안내입니다. 프레스티지 클래스로 운영되는 일부 기재의 일등석 좌석을 코스모 존으로 운영하여 프레스티지석 구매 고객 중 예약 등급 J, C, D Class 구매 고객은 일등석 좌석을 유료로 구매하실 수 있습니다.  탑승하시는 구간 및 항공권 예약 등급에 따라 이용 요금이 상이하며, 마일리지 사용은 불가합니다.  대한항공 홈페이지 및 모바일 앱, 대한항공 시내 지점 및 항공권 구매 대리점, 공항 발권 카운터, 인천공항 체크인 카운터 및 탑승구에서 일등석 유료 좌석 구매가 가능합니다. 일부 대리점은 유료 좌석 구매가 불가할 수 있으므로 대리점으로 확인해 주세요.  프레스티지석 유료 좌석 구매 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 부가서비스, 유료 좌석 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국제선 일반석 유료 좌석 배정에 대해 알려주세요.",
    "answer": "국제선 일반석 유료 좌석 배정에 대한 안내입니다. 대한항공이 운항하는 국제선 일반석 항공권을 구매하신 경우 유료로 좌석 배정이 가능합니다.  탑승하시는 구간 및 항공권 예약 등급에 따라 이용 요금이 상이하며, 마일리지 사용은 불가합니다.  일반석 구매 고객 중 T Class 구매 고객은 전방 선호 좌석 및 일반 좌석에 대해 유료로 구매 가능하며, 엑스트라 레그룸은 구매 불가합니다.  대한항공 홈페이지 및 모바일 앱, 대한항공 시내 지점 및 항공권 구매 대리점, 공항 발권 카운터, 인천공항 체크인 카운터 및 탑승구에서 일반석 유료 좌석 구매가 가능합니다. 일부 대리점은 유료 좌석 구매가 불가할 수 있으므로 대리점으로 확인해 주세요. 유료 좌석 구매 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 부가서비스, 유료 좌석 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "유료로 구매한 좌석을 변경해 주세요.",
    "answer": "유료 구매 좌석 변경에 대한 안내입니다.  대한항공 홈페이지 및 모바일 앱에서 예약 조회 후 유료로 구매한 좌석을 변경할 수 있습니다. 항공편 출발 사십팔시간 전까지 유료 좌석의 변경이 가능하며, 출발 사십팔시간 이내에는 변경이 불가합니다.  구매한 유료 좌석은 동일 일자,동일 편명의 동일 가격 내에서 변경 가능하며, 다른 항공편으로 변경 시 구매한 유료 좌석은 취소 후 재 구매하셔야 합니다. 유료 좌석 구매 후 무료 좌석으로 변경하는 경우, 유료 좌석 환불 후 무료 좌석으로 배정할 수 있습니다.  유료 좌석 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 부가서비스, 유료 좌석 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "유료로 구매한 좌석을 환불해 주세요.",
    "answer": "유료 구매 좌석 환불에 대한 안내입니다.  대한항공 홈페이지 및 모바일 앱에서 예약 조회 후 유료로 구매한 좌석을 환불할 수 있습니다. 항공편 출발 사십팔시간 전까지 유료 좌석의 취소 및 환불이 가능합니다. 항공편 출발 전 사십팔시간 이내에는 취소 및 환불이 불가하며, 항공권 취소 시에도 유료 좌석 요금은 환불되지 않습니다.  유료 좌석 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 부가서비스, 유료 좌석 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "예약 기록에 여권 번호 입력해주세요.",
    "answer": "국제선을 탑승하는 모든 승객은 여권 정보 및 연락처 입력이 필요합니다.  항공권 예매 시 여권 정보, 생년월일, 체류지 정보가 입력되지 않았거나, 입력하였으나 수정이 필요한 경우 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱에서 예약 조회 후 여권 정보, 생년월일, 체류지 정보 등을 입력 또는 수정할 수 있습니다. 미국행 승객은 체류지 주소, TSA 프리체크 서비스 가입자는 TSA 논 트레블러 넘버 입력이 필요합니다.  레드레스 넘버 입력 필요 시 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 예약했는데 생년월일을 잘못 입력했어요",
    "answer": "국내선 항공권 예매 시 생년월일을 잘못 입력하여 생년월일 변경이 필요한 경우 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "공동운항 비행기 탑승 시 탑승 수속은 어디에서 해야 하나요?",
    "answer": "공동운항편 탑승 시 탑승 수속 카운터 안내입니다.  공동운항편의 탑승 수속은 실제 운항하는 항공사의 터미널과 탑승 수속 카운터를 이용하셔야 합니다.  탑승수속 마감시간은 운항사 규정에 따라 다를 수 있으니 운항사로 확인하여 주시기 바랍니다. 공동운항편의 실제 운항하는 항공사는 대한항공 홈페이지 및 모바일앱에서 항공편 검색 또는 나의 예약 여정 조회, e-티켓 확인증에서 확인할 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "공동운항편 탑승 시 수하물 허용량은 어떻게 되나요?",
    "answer": "공동운항편 탑승 시 수하물 규정에 대한 안내입니다.  공동운항편의 수하물 규정은 항공사 간의 협정에 따라 판매항공사 또는 운항항공사의 위탁 수하물 규정이 적용되며, 무료 위탁 수하물에 대한 최종 안내는 항공권 구매 후 e-티켓 확인증에서 확인할 수 있습니다. 공동운항편 탑승 시 무료 수하물, 초과 수하물 및 다른 항공사로 연결편 이용 시 적용되는 수하물 규정이 대한항공과 다를 수 있으므로, 반드시 항공권 예약처 또는 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.  공동운항 탑승 시 수하물 규정 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일 앱, 위탁수하물 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "공동운항편 탑승 시에도 마일리지 적립이 가능한가요?",
    "answer": "공동운항편 탑승 시 마일리지 적립에 대한 안내입니다.  대한항공 편명으로 판매되고 다른 항공사가 운항하는 공동운항편을 탑승한 경우에는 스카이패스 마일리지를 적립할 수 있습니다.  다른 항공사 편명으로 판매된 대한항공 운항편을 탑승한 경우에는 해당 항공사가 대한항공의 제휴 항공사인 경우에 스카이패스 마일리지를 적립할 수 있습니다. 운항 항공사에 따라 마일리지 적립 시점이 상이할 수 있으며, 마일리지 적립이 확인될 때까지 탑승권 원본 및 e-티켓 확인증을 보관하시기 바랍니다. 공동운항편 탑승 시 마일리지 적립 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 스카이패스, 마일리지 적립 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "환승전용 내항기란 무엇인가요?",
    "answer": "환승 전용 내항기에 대한 안내입니다.  환승 전용 내항기는 국제선 연결 승객을 운송하기 위하여 운항하는 국내 항공편으로 인천에서 부산, 인천에서 대구 왕복 구간을 운항하고 있습니다.  환승 전용 내항기 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 항공권 예매 방법, 환승 전용 내항기 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "환승 전용 내항기의 스케줄은 어떻게 조회하나요?",
    "answer": "환승 전용 내항기 스케줄은 부산 또는 대구에서 국제선 최종 목적지 , 국제선 최초 출발에서 부산 또는 대구로 구간을 지정하여 확인할 수 있습니다.  환승 전용 내항기 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 항공권 예매 방법, 환승 전용 내항기 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "환승 전용 내항기 구매는 어떻게 하나요?",
    "answer": "환승 전용 내항기는 국제선 연결 승객을 운송하기 위해 운항되는 항공편으로 국내선 구간만 단독으로 이용할 수 없으며, 국제선과 하나의 항공권으로 연결 발권해야 합니다. 환승 전용 내항기 구간만 단독으로 구매 불가하므로 이미 구매하신 국제선 항공권에 내항기 구간 추가 가능 여부는 발권처로 문의해 주시기 바랍니다.  다른 항공사를 탑승하는 국제선과 대한항공 환승 전용 내항기를 함께 구매하길 원하시는 경우, 해당 항공사로 환승 전용 내항기를 포함하여 구매 가능한지 문의해 주시기 바랍니다.  환승 전용 내항기 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 항공권 예매 방법, 환승 전용 내항기 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "환승전용 내항기 탑승 수속은 언제까지 해야 하나요?",
    "answer": "환승 전용 내항기 탑승 수속에 대한 안내입니다. 부산공항 또는 대구공항에서 환승전용 내항기의 탑승 수속은 국제선 터미널에서 이루어지며, 탑승 수속 마감 시간은 비행편 출발 60분 전입니다.  환승 전용 내항기 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 항공권 예매 방법, 환승 전용 내항기 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "환승전용 내항기 이용 시 중간에 짐을 찾아야 하나요?",
    "answer": "환승 전용 내항기 이용에 대한 안내입니다. 인천공항에서 환승 시, 환승 구역 내에서만 이동이 가능하며 짐을 찾을 필요가 없습니다.  인천공항 국제선에서 내항기로 환승 시, 세관 검사 및 검역은 모두 최종 목적지인 부산공항 또는 대구공항에서 받으시면 됩니다.  환승 전용 내항기 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 항공권 예매 방법, 환승 전용 내항기 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "환승전용 내항기 이용 시 면세점을 이용할 수 있나요?",
    "answer": "환승 전용 내항기 이용에 대한 안내입니다.  부산공항 또는 대구공항에서 내항기로 인천공항 도착 후 국제선으로 환승 시, 인천공항 면세점을 이용할 수 있습니다.  인천공항 국제선에서 내항기로 환승 시에는 인천공항 면세점을 이용할 수 없습니다. 환승 전용 내항기 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 항공권 예매 방법, 환승 전용 내항기 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "환승전용 내항기 이용 시 무료 위탁수하물 허용량은 어떻게 되나요?",
    "answer": "환승전용 내항기 이용 시 국제선 기준의 위탁수하물 허용량이 적용됩니다.  환승 전용 내항기 수하물 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일 앱, 위탁수하물 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "대기 예약했는데 언제 확정되나요?",
    "answer": "대기 확약 시점 및 대기 순번은 확인할 수 없으며, 대기 예약이 확정되는 경우 알림톡, 문자 또는 이메일로 안내드립니다.  대기 예약은 출발 이십사시간 전까지 확약되지 않을 경우 자동 취소됩니다. 대기 확약 안내를 받으신 경우 대한항공 홈페이지 및 모바일앱에서 예약 조회 후 대기 예약 확정 또는 대기 예약을 취소할 수 있으며, 확약된 예약 구매는 나머지 대기 여정을 취소 후 가능합니다. 확약된 예약으로 항공권 변경이 필요한 경우, 또는 홈페이지 및 모바일앱에서 대기 확약 진행이 불가능한 경우 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "동일한 예약번호 내 일부 승객의 예약 분리가 가능한가요?",
    "answer": "대한항공 홈페이지 및 모바일앱에서 예약 조회 후 동일한 예약번호 내 일부 승객의 예약을 변경하거나 취소할 수 있습니다. 예약 변경할 승객을 선택하시면 새로운 예약번호가 생성되어 스케줄을 변경할 수 있습니다. 선택하지 않은 나머지 승객의 예약 번호는 기존과 동일하게 유지됩니다. 여행사 등 항공권 구매처에서도 일부 승객의 예약 변경 및 취소가 가능하오니 해당 구매처로 문의해 주시기 바랍니다.  홈페이지 및 모바일앱에서 진행이 불가능한 경우 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "비행 시간이 얼마나 걸리는지 알고 싶어요.",
    "answer": "비행 시간에 대한 안내입니다. 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱, 항공권 예매 메뉴에서 출발지, 도착지, 탑승일 선택 후 항공편을 검색하시면 비행 시간을 확인할 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "여러 개의 예약을 하나의 예약으로 통합하고 싶습니다.",
    "answer": "예약 기록 통합을 원하시는 경우 상담사 또는 예약처를 통해 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "기내 좌석이 좁아서 옆좌석을 추가 구매하고 싶어요.",
    "answer": "추가 좌석 구매에 대한 안내입니다.  추가 좌석 구매는 상담사 혹은 항공권 예매처를 통해 신청할 수 있습니다.  일반 항공권으로 추가 좌석 구매 시 좌석 상황에 따라 해당 승객의 항공권과 동일한 운임 또는 상위 운임이 적용되며, 마일리지 보너스 항공권 이용도 가능합니다.  구매하신 추가 좌석은 기내로 반입할 수 있는 휴대수하물은 없으며, 무료 위탁 수하물은 승객과 동일하게 적용됩니다.  다만, 우수회원 수하물 혜택은 승객 본인에게만 적용됩니다.  마일리지 적립은 대한항공 편명에 한해 탑승 클래스 기준으로 구매 좌석수 만큼 적립 가능하며, 탑승을 완료한 경우에는 탑승권을 소지한 경우 적립이 가능합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "예약 후 탑승자 이름 변경이 가능한가요?",
    "answer": "예약 후 탑승자 이름 변경에 대한 안내입니다.  예약 또는 항공권 구매 후 항공권의 탑승객 이름은 변경할 수 없습니다. 개명, 단순 철자 변경 또는 영문 이름을 한글로 변경, 성별 변경 등으로 이름 변경이 필요한 경우 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다. 대리점을 통해 예약하신 경우 예약하신 곳을 통해 확인하여 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "예약 기록에 입력된 연락처 정보를 변경하고 싶어요.",
    "answer": "예약 기록에 입력된 이메일, 휴대폰 정보는 홈페이지 및 모바일앱에서 예약 조회 후 변경할 수 있습니다. 구매자가 로그인 한 경우에는 대표자 연락처 및 탑승객 개별 연락처 수정이 가능합니다.  탑승객이 로그인 한 경우에는 대표자 연락처 및 본인 연락처만 수정이 가능합니다.  홈페이지 및 모바일앱에서 변경이 불가한 경우 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "유류할증료가 내려 갔는데  환불 가능한가요?",
    "answer": "유류할증료 안내입니다.  유류할증료는 탑승일과 관계없이 발권일 기준으로 적용되며, 구매 후 탑승 시점에 유류할증료가 변경되어도 차액을 징수하거나 환급되지 않습니다.  항공권 변경 등의 사유로 재발행이 필요한 경우에는 차액이 발생할 수 있습니다.  항공권 환불 시 사용하지 않은 유류할증료는 전액 환불됩니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 청소년 할인 있나요?",
    "answer": "국내선 탑승 시, 청소년 할인에 대한 안내입니다. 탑승일 기준 만 13세 이상 만 22세 미만 청소년의 경우 온라인에서 항공권 구매 시 일반석 정상운임에서 10% 할인 적용이 가능하며, 주민등록등본, 건강보험증, 주민등록증 등 연령 확인 가능 서류가 필요합니다.  청소년 할인은 일반석 특가운임, 할인운임 및 프레스티지 운임에는 적용되지 않습니다. 탑승 당일 할인 증빙 서류를 소지해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 경로 우대 할인 있나요?",
    "answer": "국내선 탑승 시, 경로 우대 할인에 대한 안내입니다. 탑승일 기준 만 65세 이상인 경우 일반석 정상운임에서 10% 할인 적용이 가능하며, 주민등록증 등의 연령 확인 가능 서류가 필요합니다.  경로 우대 할인은 일반석 특가운임, 할인운임 및 프레스티지 운임에는 적용되지 않습니다. 탑승 당일 할인 증빙 서류를 소지해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 군인 할인 있나요?",
    "answer": "국내선 탑승 시, 군인 할인에 대한 안내입니다. 단기하사 이하 의무복무사병이 휴가를 위해 여행하는 경우 일반석 정상운임에서 10% 할인 적용이 가능하며, 휴가증이 필요합니다.  군인 할인은 일반석 특가운임,할인운임 및 프레스티지 운임에는 적용되지 않습니다. 탑승 당일 할인 증빙 서류를 소지해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 제주 도민(재외제주도민) 할인 있나요?",
    "answer": "국내선 탑승 시, 제주도민 할인에 대한 안내입니다.  제주도 거주자의 경우 일반석 정상운임에서 10% 할인 적용이 가능하며, 현재 주소가 제주도로 명시되어 있는 주민등록증, 운전면허증 등이 필요합니다.  재외제주도민증 소지자의 경우 일반석 정상운임에서 10% 할인 적용이 가능하며, 제주도 발급 재외제주도 민증이 필요합니다.  등록 기준지가 제주인 승객의 경우 일반석 정상운임에서 10% 할인 적용이 가능하며, 가족관계증명서, 기본증명서 등이 필요합니다.  제주도민 할인은 일반석 특가운임, 할인운임 및 프레스티지 운임에는 적용되지 않습니다. 탑승 당일 할인 증빙 서류를 소지해 주시기 바랍니다. 스카이패스에 개인 할인 정보를 등록한 고객님은 공항에서 증빙서류 확인 절차 없이 탑승 수속을 할 수 있습니다. 제주도 거주자 개인 할인 등록 시 2년마다 갱신이 필요합니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 제주명예도민 할인 있나요?",
    "answer": "국내선 탑승 시, 제주 명예도민 할인에 대한 안내입니다. 제주 명예도민 및 배우자의 경우 주말 및 성수기를 제외한 제주 출발, 도착 전 노선을 탑승하는 경우 일반석 정상운임에서 10% 할인 적용이 가능하며, 제주도 발급 명예도민증 및 명예도민 배우자증이 필요합니다.  제주 명예도민 할인은 일반석 특가운임,할인운임 및 프레스티지 운임에는 적용되지 않습니다. 탑승 당일 할인 증빙 서류를 소지해 주시기 바랍니다. 스카이패스에 개인 할인 정보를 등록한 고객님은 공항에서 증빙서류 확인 절차 없이 탑승 수속을 할 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 국가유공자 할인 있나요?",
    "answer": "국내선 탑승 시, 국가유공자 할인에 대한 안내입니다. 국가 유공자 및 유족, 오일팔 민주 유공자 및 유족의 경우 일반석 정상운임에서 30% 할인 적용이 가능하며, 국가보훈처 발행 유공자증, 유족증 또는 국가보훈부에서 발행한 국가보훈등록증이 필요합니다.  국가 유공자 할인은 일반석 특가운임, 할인운임 및 프레스티지 운임에는 적용되지 않습니다. 탑승 당일 할인 증빙 서류를 소지해 주시기 바랍니다. 스카이패스에 개인 할인 정보를 등록한 고객님은 공항에서 증빙서류 확인 절차 없이 탑승 수속을 할 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 독립유공자 할인 있나요?",
    "answer": "국내선 탑승 시, 독립유공자 할인에 대한 안내입니다. 독립유공자 본인 및 독립유공자의 동반 보호자 1명은 일반석 정상 운임에서 50% 할인 적용이 가능하며, 국가보훈처 발행 유공자증, 유족증 또는 국가보훈부에서 발행한 국가보훈등록증이 필요합니다.  동반 보호자가 만 13세 미만인 경우 할인 적용이 불가합니다.  독립 유공자 할인은 일반석 특가운임, 할인운임 및 프레스티지 운임에는 적용되지 않습니다. 탑승 당일 할인 증빙 서류를 소지해 주시기 바랍니다. 스카이패스에 개인 할인 정보를 등록한 고객님은 공항에서 증빙서류 확인 절차 없이 탑승 수속을 할 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 국가유공상이자 할인 있나요?",
    "answer": "국내선 탑승 시, 국가유공상이자 할인에 대한 안내입니다. 국가유공상이자 본인 및 1급에서 4급 국가유공상이자의 동반 보호자 1명에 대해 일반석 정상운임에서 50% 할인 적용이 가능하며, 국가보훈처 발행 유공자증, 유족증 또는 국가보훈부에서 발행한 국가보훈등록증이 필요합니다.  동반 보호자가 만 13세 미만인 경우 할인 적용이 불가합니다.  국가유공상이자 할인은 일반석 특가운임, 할인운임 및 프레스티지 운임에는 적용되지 않습니다. 탑승 당일 할인 증빙 서류를 소지해 주시기 바랍니다. 스카이패스에 개인 할인 정보를 등록한 고객님은 공항에서 증빙서류 확인 절차 없이 탑승 수속을 할 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 518 민주 유공부상자 또는 518 민주화 운동 부상자 할인 있나요?",
    "answer": "국내선 탑승 시, 오일팔 민주유공부상자 할인에 대한 안내입니다. 오일팔 민주화 운동 부상자의 경우 일반석 정상운임에서 50% 할인 적용이 가능하며, 국가보훈처 발행 유공자, 유족증 또는 국가보훈부에서 발행한 국가보훈등록증이 필요합니다.  오일팔 민주유공 부상자 할인은 일반석 특가운임, 할인운임 및 프레스티지 운임에는 적용되지 않습니다. 탑승 당일 할인 증빙 서류를 소지해 주시기 바랍니다. 스카이패스에 개인 할인 정보를 등록한 고객님은 공항에서 증빙서류 확인 절차 없이 탑승 수속을 할 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 오일팔 민주 유공부상자 또는 오일팔 민주화 운동 부상자 할인 있나요?",
    "answer": "국내선 탑승 시, 오일팔 민주유공부상자 할인에 대한 안내입니다. 오일팔 민주화 운동 부상자의 경우 일반석 정상운임에서 50% 할인 적용이 가능하며, 국가보훈처 발행 유공자, 유족증 또는 국가보훈부에서 발행한 국가보훈등록증이 필요합니다.  오일팔 민주유공 부상자 할인은 일반석 특가운임, 할인운임 및 프레스티지 운임에는 적용되지 않습니다. 탑승 당일 할인 증빙 서류를 소지해 주시기 바랍니다. 스카이패스에 개인 할인 정보를 등록한 고객님은 공항에서 증빙서류 확인 절차 없이 탑승 수속을 할 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국내선 운임 할인을 받은 경우 공항에서 증빙 서류를 제시해야 하나요?",
    "answer": "국내선 항공권 예매 시 개인 할인을 받은 경우 공항에서 할인관련 증빙 서류를 제시하셔야 합니다.  스카이패스 회원정보에 국내선 할인정보를 사전에 등록한 경우에는 공항에서 별도의 증빙 서류 확인 절차 없이 셀프체크인 후 탑승이 가능합니다. 홈페이지 및 모바일앱, 마이페이지, 회원정보 수정, 여행에 필요한 부가 정보 메뉴에서 국내선 개인 할인정보를 사전에 등록할 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 장애인 할인 있나요?",
    "answer": "국내선 탑승 시, 장애인 할인에 대한 안내입니다.  1급에서 4급 장애인 본인 및 1급에서 3급 장애인의 동반 보호자 1명은 일반석 정상운임에서 50% 할인 적용이 가능하며, 보건복지부장관 명의의 시,군,구청에서 발행한 장애 등급이 표기된 장애인 등록증 및 복지카드가 필요합니다.  장애 정도가 심한 중증 장애인 본인 및 동반 보호자 1명은 일반석 정상운임에서 50% 할인 적용이 가능하며, 보건복지부장관 명의의 시,군,구청에서 발행한 장애 정도가 표기된 장애인 등록증 또는 복지카드가 필요합니다.  5급에서 6급 장애인 본인의 경우 일반석 정상운임에서 30% 할인 적용이 가능하며, 보건복지부장관 명의의 시,군,구청에서 발행한 장애 등급이 표기된 장애인 등록증 및 복지카드가 필요합니다.  장애 정도가 심하지 않은 경증 장애인 본인의 경우 일반석 정상운임에서 30% 할인 적용이 가능하며, 보건복지부장관 명의의 시,군,구청에서 발행한 장애 정도가 표기된 장애인 등록증 및 복지카드가 필요합니다.  소아 장애인은 75% 할인되며, 동반 보호자가 만 13세 미만인 경우 할인 적용이 불가합니다.  개인할인은 일반석 특가운임, 할인운임 및 프레스티지 운임에는 적용되지 않습니다. 탑승 당일 할인 증빙 서류를 소지해 주시기 바랍니다. 스카이패스에 개인 할인 정보를 등록한 고객님은 공항에서 증빙서류 확인 절차 없이 탑승 수속을 할 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국제선 탑승 시 장애인 할인 있나요?",
    "answer": "국제선 탑승 시, 장애인 할인에 대한 안내입니다.  장애인 할인은 스카이패스 회원인 장애인 본인 및 1급에서 3급 또는 장애 정도가 심한 중증 장애인 보호자 1명, 국가유공상이자 본인 및 1급에서 4급 국가유공상이자의 동반 보호자 1명이 대한항공 이용 시 한국 출발 일반석 예약 등급 H Class 이상일 경우 운임의 10% 할인이 적용되며, 소아 할인도 가능합니다.  동반 보호자는 만 18세 이상이어야 하며, 동반 보호자 할인은 동반 대상 고객과 동일한 여정으로 동시에 예매하는 경우에만 적용 가능합니다.  장애인 할인 적용 시 시, 군, 구청에서 발행한 장애인 등록증 및 복지카드, 상이등급이 표기된 국가유공자증, 시, 군, 구청에서 발행한 장애인 증명서 원본 및 신분증, 해외 국가에서 발행한 장애 증빙 서류가 필요합니다.  타 항공사가 운항하는 공동운항편 이용 시에는 적용되지 않습니다.  여행 시작 이후에는 소급 할인 적용을 받을 수 없습니다.  탑승 당일 할인 증빙 서류를 소지해 주시기 바랍니다. 스카이패스에 개인 할인 정보를 등록한 고객님은 공항에서 증빙서류 확인 절차 없이 탑승 수속을 할 수 있습니다. 자세한 운임은 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "항공권 구매 시 무이자 할부 가능한 신용카드 알려 주세요.",
    "answer": "항공권 구매 시 무이자 할부 가능한 신용카드 안내입니다.  대한항공 홈페이지 및 모바일 앱, 온라인 결제 가이드, 한국 결제수단 메뉴에서 한국 발행 신용카드로 항공권 구매 시 적용되는 신용카드사별 무이자 할부 혜택을 확인하실 수 있습니다.  카드사 사정으로 인하여 부분 무이자 또는 무이자 할부 내용 및 기간은 사전 고지 없이 변경될 수 있습니다. 자세한 내용은 해당 카드사로 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "e-티켓 확인증은 어디서 확인할 수 있나요?",
    "answer": "이티켓 확인증 조회 및 재발급 안내입니다.  대한항공 홈페이지 및 모바일앱에서 예약 조회 후, 연락처 및 탑승객 정보 내 이티켓, 영수증 보기에서 이티켓 확증 조회 및 재발송이 가능합니다. 영어 등 다른 언어의 이티켓 확인증이 필요한 경우에는 이메일 발송에서 언어를 선택 후 발송하시면 됩니다.  홈페이지 및 모바일앱에서 조회 불가하거나, 탑승 완료한 이티켓 확인증이 필요한 경우에는 항공권 구매처 또는 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "항공권 구매 내역을 확인하고 싶어요.",
    "answer": "구매하신 항공권 및 유료 부가서비스 구매 내역 조회 방법 안내입니다.  대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 마이페이지, 구매목록 메뉴에서 최근 6개월 이내에 로그인 회원 본인 항공권과 로그인 고객이 구매한 항공권 및 유료 부가서비스 구매 내역을 조회할 수 있습니다.  비회원으로 구매하신 경우에도 회원가입, 로그인 후 마이페이지, 구매목록 메뉴 내 다른 구매 내역 조회에서 항공권 번호, 구매일, 탑승자 명 입력 후 조회 가능합니다.  구매 내역에서 상세보기를 선텍하시면 항공권 번호, 구매 일자, 영수증 등 조회가 가능합니다. 홈페이지 및 모바일앱에서 조회 불가능한 경우 항공권 구매처 또는 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "국제선 일반 유상 항공권 예약부도위약금은 얼마인가요?",
    "answer": "국제선 일반 유상 항공권 예약 부도 위약금 안내입니다.  예약부도위약금은 항공기 출발 이전까지 확약된 항공권을 사전 예약 취소 없이 탑승하지 않거나 탑승수속 후 탑승하지 않는 경우 부과되는 위약금 입니다. 국제선 일반 유상 항공권의 예약부도 위약금은 일등석, 프레스티지석은 300,000원, 일반석은 100,000원 입니다.  출국장 입장 후 탑승을 취소하는 경우, 예약부도위약금에서 200,000원이 추가됩니다.  최초 출발지국에 따라 지불 통화가 다르게 적용되며, 예약부도 이후 항공권 재발행 또는 환불 시 재발행 수수료 및 환불 수수료, 위약금은 별도로 부과됩니다.  예약부도 위약금 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 항공권 변경 및 환불, 예약 부도 위약금 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 일반 유상 항공권 예약부도위약금은 얼마인가요?",
    "answer": "국내선 일반 유상 항공권 예약 부도 위약금 안내입니다.  예약부도위약금은 항공기 출발 이전까지 확약된 항공권을 사전 예약 취소 없이 탑승하지 않거나 탑승수속 후 탑승하지 않는 경우 부과되는 위약금 입니다. 국내선 일반 유상 항공권의 예약부도 위약금은 2024년 6월 30일 이전 발권한 경우 편도당 8,000원, 2024년 7월 1일 이후 발권한 경우 편도당 15,000원입니다.  예약부도 이후 항공권 환불 시 환불 수수료는 별도로 부과됩니다.  예약부도 위약금 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 항공권 변경 및 환불, 예약 부도 위약금 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "전자우대할인권은 어디에서 사용 할 수 있나요?",
    "answer": "전자우대할인권 사용에 대한 안내입니다.  전자우대할인권은 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱 또는 서비스 센터 및 지점에서 항공권 구매, 초과 수하물 요금 지불, 유료 좌석 구매, 반려동물 동반 운송 요금 지불, 비동반 소아 서비스 수수료를 지불하는 경우 등에 사용하실 수 있습니다.  전자우대할인권은 발급 즉시 사용 가능하며, 공동 운항편 탑승시에는 사용이 불가합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "전자우대할인권 타인에게 양도 가능한가요?",
    "answer": "전자우대할인권은 쿠폰 상 기재된 본인만 사용할 수 있으며, 다른 사람에게 양도할 수 없습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "항공권을 현금으로 구매하면 현금영수증 발행이 가능한가요?",
    "answer": "현금영수증 발급에 대한 안내입니다.  현금으로 항공권을 구매하는 경우 관련 법령에 따라 세금 및 재발행 수수료를 제외한 금액에 대해 현금영수증 발급이 가능합니다. 홈페이지 또는 모바일 앱에서 항공권 구매 후 현금영수증이 정상적으로 발급되지 않은 경우 상담사에게 문의하여 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "일반 유상 항공권의 유효기간은 어떻게 되나요?",
    "answer": "일반 유상 항공권의 유효기간에 대한 안내입니다.  일반 유상 항공권의 유효기간은 구매하신 항공권 운임 규정에 따라 적용되며, 구매하신 e-티켓 확인증에서 확인하실 수 있습니다.  일반 유상 항공권의 유효기간 연장 가능 여부는, 고객님께서 구매하신 항공권의 운임 규정에 따라 달라집니다.  유효기간 연장 가능한 항공권의 경우, 운임 규정에 따른 운임 차액이 발생할 수 있으며 재발행 수수료가 부과될 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "항공권을 구매했는데 지불 수단을 변경할 수 있나요?",
    "answer": "항공권 구매 후 지불 수단 변경에 대한 안내입니다.  항공권 구매 완료 후 결제한 신용카드 종류 변경, 현금 결제를 카드로 변경 또는 카드 결제를 현금 결제로 변경, 신용카드 할부 개월 수 변경 등 지불 수단은 변경할 수 없습니다.  지불 수단 변경이 필요하신 경우 전체 미사용 항공권에 한해 환불 후 신규 구매하실 수 있으나, 환불 시에는 환불 규정에 따라 환불 위약금이 부과될 수 있으며, 신규 구매 시 항공운임은 구매 시점에 유효한 운임으로 적용되어 최초 구매한 운임과 다를 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "항공권 유효기간 안내 메일 또는 문자를 받았어요.",
    "answer": "항공권 유효기간 관련 안내가 필요한 경우 알림톡, 문자, 이메일이 발송되며, 홈페이지 및 모바일앱, 마이페이지 내 구매목록 메뉴에서 항공권 구매 내역을 확인하실 수 있습니다.  항공권 구매 내역을 확인하신 후 항공권 사용을 원하시는 경우 구매하신 곳으로 문의해 주시기 바랍니다.  환불을 원하시는 경우 홈페이지 및 모바일앱에서도 환불 신청이 가능합니다. 홈페이지 및 모바일앱에서 환불 신청이 불가하거나 구매 내역에서 항공권 조회가 불가능한 경우 구매하신 곳 또는 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "환불금이 없다고 들었는데, 세금은 돌려 받을 수 있나요?",
    "answer": "환불이 불가한 운임인 경우에도 사용하지 않는 유류할증료 및 공항이용료는 환불이 가능합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "항공권 환불 요청할 때 필요한 서류가 있나요?",
    "answer": "항공권 환불 시 필요 서류 안내입니다.  항공권 명의인인 탑승객이 환불 요청 시 e 티켓과 탑승객 본인 신분증이 필요하며, 항공권 명의인이 미성년자인 경우에는 e티켓과 법정 대리인 신분증 및 가족 증빙서류가 필요합니다.  대리인이 환불 요청 시에는 e 티켓, 대리인 신분증, 항공권 명의인인 탑승객 신분증과 탑승객 본인이 작성한 위임장이 필요합니다.  현금으로 구매한 항공권 환불 시에는 항공권 명의인의 계좌번호가 추가로 필요합니다.  뉴질랜드 출발 구간의 항공권은 뉴질랜드 이민법에 의해 환불이 제한되며, 유효한 서류 또는 뉴질랜드를 출발하는 다른 항공권이 있는 경우에만 환불할 수 있습니다. 자세한 내용은 상담사에게 문의해 주세요. 타 항공사 또는 여행사 등에서 항공권을 구매하신 경우 구매하신 곳을 통해 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "환불 신청은 언제까지 해야 되나요?",
    "answer": "항공권 예약 취소 환불에 대한 안내입니다.  예약한 일정으로 이용하지 못하게 된 경우에는 항공편 출발 시간 이전까지 예약 취소 및 환불을 요청하셔야 합니다.  항공권 유효기간 만료일 이후부터 30일 이내 환불 요청 시, 위약금, 수수료를 공제 후 미탑승 구간의 운임 및 공항이용료의 환불이 가능합니다.  항공편 출발 시간 이전까지 예약을 취소하지 않을 경우 예약부도위약금이 추가로 부과됩니다.  최초 한국 출발 여정 항공권의 경우 환불 접수 시점에 따라 환불 위약금이 다르게 적용됨을 참고해 주세요.  타 항공사 또는 여행사 등을 통해 구매하신 경우 구매하신 곳을 통해 환불을 진행하셔야 합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "국제선 일반 유상 항공권 환불 시 환불 수수료는 얼마인가요?",
    "answer": "국제선 일반 항공권 환불 시 부과되는 환불 수수료에 대한 안내입니다.  국제선 일반 항공권을 환불하시는 경우 환불 위약금 또는 환불 서비스 수수료가 부과됩니다.  최초 출발 여정이 한국인 경우에는 예약 등급, 노선, 환불 접수 시점에 따라 환불위약금이 차등 적용되며, 전체 미사용 재발행 항공권을 환불하는 경우에는 최초 발행 항공권과 재발행된 항공권의 시점별 환불 위약금 중 높은 위약금이 적용됩니다.  최초 출발 여정이 해외인 경우에는 환불 접수 시점 상관 없이 구매한 항공권의 운임 규정에 따라 적용되며, 환불 규정은 e 티켓 확인증 항공권 제한사항 안내에서 확인하실 수 있습니다.  환불 위약금이 없는 경우에는 환불 서비스 수수료가 부과됩니다.  환불 수수료 및 위약금 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 항공권 변경 및 환불 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 일반 유상 항공권 환불 시 환불 수수료는 얼마인가요?",
    "answer": "국내선 일반 유상 항공권 환불 시 부과되는 환불 수수료에 대한 안내입니다.  국내선 일반 항공권을 환불하시는 경우 구매하신 항공권의 운임 규정에 따라 환불 수수료가 부과됩니다.   프레스티지석, 일반석 정상 운임은 편도당 3,000원, 일반석 할인운임은 편도당 5,000원, 일반석 특가운임은 편도당 7,000원입니다.  환불 수수료 및 위약금 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "신용카드로 결제한 항공권을 현금으로 환불 받을 수 있나요?",
    "answer": "신용카드 또는 체크 카드로 구매한 항공권을 환불하는 경우, 환불금은 현금으로 수령할 수 없으며 카드사로 이관되어 카드사 규정에 의해 지급됩니다. 카드 탈회 또는 연계된 계좌를 해지하여 카드사를 통한 환불금 수령이 불가한 경우 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "환불금은 어떻게 받을 수 있나요?",
    "answer": "환불금 수령 방법 안내입니다. 환불금 수령은 결제하신 방법에 따라 달라집니다.  현금으로 결제하신 경우 항공권 명의인의 계좌로 입금해 드리며, 신용카드로 결제하신 경우에는 결제한 신용카드사를 통해 카드사 규정에 의해 지급됩니다.  간편결제로 결제하신 경우 연결된 계좌 또는 신용카드사를 통해 환불됩니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "환불 신청했는데, 환불금은 언제 받을 수 있나요?",
    "answer": "환불 진행 사항에 대한 안내입니다.  대한항공 홈페이지 및 모바일 앱에 로그인 하신 후 마이페이지 구매목록 메뉴에서 대한항공을 통해 구매한 항공권 및 유료 부가서비스의 환불 진행 사항을 조회하실 수 있습니다.  비회원으로 구매하신 경우에는 회원가입 후 구매목록 메뉴 내 다른 구매 내역 조회에서 항공권 번호, 구매일, 탑승자 명을 입력하시면 조회 가능합니다.  환불 승인은 환불 신청 후 통상 영업일 기준 3일 이내에 완료되며, 보너스 및 좌석 승급 항공권의 마일리지 환급은 환불 승인 완료 시점에 이루어집니다. 신용카드로 구매한 항공권의 환불은 카드대금 결제일 및 카드사 처리주기에 따라 달라질 수 있으나, 일반적으로 환불 승인 후 1주에서 4주 안에 이루어집니다. 환불 지연 시에는 해당 카드사로 문의해 주세요. 홈페이지 및 모바일앱에서 조회 불가한 경우 최초 환불 접수처 또는 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "대한항공 취항지 라운지 정보는 어디서 확인할 수 있나요?",
    "answer": "대한항공 취항지 공항의 라운지 위치 및 정보는 대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 라운지 이용 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "모닝캄 클럽 회원이 대한항공 라운지를 사용할 수 있나요?",
    "answer": "스카이패스 모닝캄 클럽 회원은 대한항공 일반석으로 여행 시, 2년의 자격 유지 기간 중 총 4회, 대한항공 직영 칼 프레스티지 클래스 라운지 이용이 가능합니다. 케이,이로 시작하는 편명으로 대한항공을 탑승하는 당일 라운지 이용이 가능합니다.  라운지 이용 횟수를 차감하여 당일 케이,이로 시작하는 편명으로 대한항공을 탑승하는 동반자도 이용 가능합니다. 라운지 좌석 사정에 따라 이용이 제한될 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "라운지 이용 시 유아, 소아를 무료로 동반할 수 있나요?",
    "answer": "유아, 소아 동반 시 라운지 이용 안내입니다. 만 2세 미만 유아는 무료로 라운지 동반 입장이 가능합니다. 만 2세 이상 소아는 성인과 동일 기준이 적용되어 라운지 쿠폰이나 스카이패스 마일리지 차감 시 라운지 이용이 가능합니다.  대한항공 라운지 사전 예약 서비스를 이용하시는 경우에는 소아도 성인과 동일하게 예약해야 합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이팀 엘리트 플러스 회원이 대한항공 라운지를 이용할 수 있나요?",
    "answer": "스카이팀 엘리트 플러스 회원은 대한항공 및 스카이팀 회원사 이용 시 대한항공 프레스티지 클래스 라운지 사용이 가능합니다. 대한항공 또는 스카이팀 항공사로 여행하는 승객 1명을 동반할 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "대한항공에서 직접 운영하는 라운지는 어디인가요?",
    "answer": "대한항공이 직접 운영하는 라운지 안내입니다.  대한항공 직영 라운지는 한국지역에는 김포, 인천, 부산, 제주, 일본지역에는 나고야, 도쿄 나리타, 후쿠오카 , 미주지역에는 뉴욕, 호놀룰루에 있습니다.  대한항공이 직접 운영하는 라운지의 위치 및 정보는 대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 라운지 이용 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "일등석 라운지 운영 공항은 어디인가요?",
    "answer": "대한항공은 인천공항 제2여객청사, 뉴욕 공항에 일등석 전용 직영 라운지를 운영하고 있습니다. 일등석 라운지의 위치 및 정보는 대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 라운지 이용 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "제휴카드 이용 회원이 대한항공 라운지를 이용할 수 있나요?",
    "answer": "제휴카드 이용 고객은 제휴카드사가 정한 조건에 따라 대한항공 라운지 이용 조건이 상이할 수 있습니다.  라운지 이용 조건 및 라운지 이용료는 제휴카드사로 문의하여 주시기 바랍니다.  당일 라운지 좌석 사정에 따라 이용이 제한될 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "대한항공 취항지 공항 지점 정보를 알 수 있나요?",
    "answer": "대한항공 취항지 공항지점 정보는 홈페이지 및 모바일앱, 취항지 공항 정보 메뉴에서 가시는 곳 공항 이름을 선택하여 조회하시면 확인할 수 있습니다.  공항이름, 공항 홈페이지 및 공항 대표 전화번호 등 공항정보를 확인할 수 있으며, 교통편 등의 정보도 확인하실 수 있습니다.  체크인 카운터의 위치, 탑승수속 가능 시간 , 위탁 수하물 접수 가능 시간 등 체크인 관련 정보를 확인할 수 있습니다.  발권 카운터의 위치, 운영 시간 및 공항 사무실 위치, 운영시간, 전화번호 등을 확인할 수 있습니다. 발권 카운터, 공항 사무실 운영 시간 외 발권 관련 업무는 상담사에게 문의해 주세요.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "인천공항에 교통약자 및 출입국 우대자를 위한 전용 출입구 Fast Track 이  있나요?",
    "answer": "인천공항 패스트 트랙, 출국우대 서비스 안내입니다.  인천공항에서는 신속한 출국 수속 및 보안 검색을 위하여 교통약자 및 출입국 우대자를 위한 전용 출구를 운영하고 있습니다.  대한항공 운항 터미널인 제 2 여객터미널의 전용 출구 번호는 1A, 2A 입니다.  서비스 대상은 보행 장애인, 만 7세 미만의 유아, 소아, 만 70세 이상의 고령자, 임산부, 휠체어, 의료용 침대, 의료용 산소 등이 필요한 항공사 병약 승객 및 출입국 우대 카드 소지자 및 출입국 우대자이며, 동반 3인까지 함께 이용 가능합니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "대한항공 취항지 공항 환승 정보를 알 수 있나요?",
    "answer": "대한항공 취항지 공항의 환승 정보는 홈페이지 및 모바일앱 , 취항지 공항 정보메뉴에서 가시는 곳 공항 이름을 선택하여 조회하시면 확인할 수 있습니다.  환승 경로, 수하물 연결 수속 및 환승카운터 위치, 운영시간 등을 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "인천공항에서 환승 시 터미널간 이동은 어떻게 하나요?",
    "answer": "인천공항에서 환승 시 터미널 간 이동은 셔틀 트레인을 이용하시면 됩니다.  인천공항 셔틀 트레인 탑승을 원하시는 고객님께서는 연결편 탑승권 또는 e 티켓 확인증을 미리 준비해 주세요.  인천공항에서 환승 시 터미널 간 상세 이동 경로는 대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 인천국제공항, 환승 안내 또는 인천공항 홈페이지 공항이용 안내, 환승안내에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "인천공항에서 환승 고객을 위한 환승 프로그램이 있나요?",
    "answer": "인천국제공항에서 환승하는 고객을 위해 다양하고 특별한 환승 프로그램이 준비되어 있습니다. 인천공항 환승 투어는 인천공항 환승 대기시간이 4시간 이상 24시간 이내인 경우, 서울과 인천 인근지역 무료 환승 투어를 이용할 수 있습니다.  그랜드 하얏트 인천 호텔 스파에서 스파 이용 혜택을 드립니다.  인천공항과 서울 시내 간 공항철도 직통열차를 이용하시면 요금을 할인해 드립니다.  인천공항 환승 프로그램 관련 자세한 내용은 대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 인천국제공항, 환승 안내 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "대한항공 항공편을 이용하는 환승 고객을 위한 서비스가 있나요?",
    "answer": "대한항공 항공편을 이용하여 인천에서 환승하는 경우, 여행 개시 전 서비스 예약된 경우에 한하여 라운지, 호텔 이용 등 지상 서비스를 받으실 수 있습니다. 항공권 조건, 서비스 이용 제한 기간 및 한국 입국 가능 여부 등에 따라 신청 가능 여부 및 제공 서비스가 상이하오니 상담사 또는 예약하신 곳으로 문의하시기 바랍니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "환승 시 필요한 최소 연결 시간은 얼마나 되나요?",
    "answer": "환승 시 필요한 최소 연결 시간은 탑승 항공사 및 연결편 항공사, 출도착지, 공동운항 여부 등에 따라 달라질 수 있습니다. 구간별 최소연결시간 등 환승 수속 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일 앱 , 탑승 수속 절차, 환승수속 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.  추가 확인이 필요한 경우 항공권 구매처 혹은 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "Rail & Fly (레일 앤 플라이)에 대해 알려주세요.",
    "answer": "레일 앤 플라이 철도 연계 서비스는 인천,프랑크푸르트 혹은 인천,암스테르담 노선을 경유하여 유럽 내 도시로 여행하는 경우에 현지 철도를 보다 합리적인 가격으로 이용하실 수 있도록 하는 항공,철도간 연결 서비스입니다. 항공권 예매 시 철도 이용 구간을 포함하여 예약 및 발권해야 하며, 철도 구간만 단독 구매는 불가합니다.  마일리지 항공권 예매 시에는 철도 연계 서비스 이용이 불가합니다.  항공권 예매를 마친 후, 별도로 철도 승차권을 발급 받아야 합니다. 철도 연계 서비스 관련 자세한 내용은 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱, 항공권 예매 방법, 철도 연계 서비스 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "서울역 도심공항 관련 정보 안내해 주세요.",
    "answer": "서울역 도심 공항 운영 안내입니다.  카운터 운영 시간은 오전 5시20 분 부터 오후 7시까지이며, 항공기 출발 3시간 20분 전에 탑승 수속이 마감됩니다.  인천국제공항에서 당일 출발하는 대한항공 항공편 국제선 탑승 승객 중 인천국제공항행 직통열차 이용 승객 또는 다른 항공사 편명이지만 대한항공 항공기로 운항하는 공동운항편을 이용하는 경우 탑승수속이 가능합니다. 비동반 소아, 휠체어 이용 등 도움이 필요한 승객이나 반려동물 동반 승객은 수속 할 수 없습니다. 신규 항공권 구매, 항공권 재발행, 초과 수하물 요금 지불 등 발권 및 스카이패스 관련 업무는 제공하지 않습니다.  골프클럽을 제외한 취급 주의가 필요한 스포츠 장비나 악기류 및 대형 수하물은 위탁할 수 없습니다.  서울역 도심공항 탑승수속 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 카운터 체크인, 도심 공항 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "광명역 도심공항 관련 정보 안내해 주세요.",
    "answer": "광명역 도심공항에 대한 안내입니다.  카운터 운영 시간은 오전 7시부터 오후 4시까지이며, 항공기 출발 3시간 20분전에 탑승 수속이 마감됩니다.    인천국제공항에서 당일 출발하는 대한항공 항공편 국제선 탑승 승객 또는 또는 다른 항공사 운항편명이지만 대한항공 항공기로 운항하는 공동운항편을 이용하는 경우 탑승수속이 가능합니다. 비동반 소아, 휠체어 이용 등 도움이 필요한 승객이나 반려동물 동반 승객은 수속할 수 없습니다. 신규 항공권 구매, 항공권 재발행, 초과 수하물 요금 지불 등 발권 및 스카이패스 관련 업무는 제공하지 않습니다.  골프클럽을 제외한 취급 주의가 필요한 스포츠 장비나 악기류 및 대형 수하물은 위탁할 수 없습니다.  광명역 도심공항 탑승수속 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 카운터 체크인, 도심 공항 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 온라인 체크인 시 좌석 번호 변경이 가능한가요?",
    "answer": "국내선 온라인 체크인 진행 중 좌석 번호 변경이 필요한 경우 좌석 확인, 변경 단계에서 좌석 번호를 변경할 수 있습니다.  좌석 번호 변경 가능 시간은 항공편 출발 30분 전까지입니다.  비회원인 경우에는 예매 비밀번호 입력 또는 이메일 및 한국휴대전화로 본인 인증 후 변경이 가능합니다.  온라인 체크인 시 배정 가능한 좌석이 모두 소진된 경우, 출발 당일 공항 카운터에서 배정받으셔야 합니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국제선 온라인 체크인 시 좌석 번호 변경이 가능한가요?",
    "answer": "국제선 온라인 체크인 진행 중 좌석 번호 변경이 필요한 경우 좌석 확인, 변경 단계에서 좌석 번호를 변경할 수 있습니다.  좌석 번호 변경 가능 시간은 항공편 출발 1시간 전까지입니다.  비회원인 경우에는 예매 비밀번호 입력 또는 이메일 및 한국휴대전화로 본인 인증 후 변경이 가능합니다.  온라인 체크인 시 배정 가능한 좌석이 모두 소진된 경우, 출발 당일 공항 카운터에서 배정받으셔야 합니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국제선 탑승 시 온라인 체크인은 언제부터 할 수 있나요?",
    "answer": "국제선 온라인 체크인 이용 시간 안내입니다. 예약이 확약된 e 티켓 소지 승객은 항공편 출발 사십팔시간 전부터 한시간 전까지 온라인 체크인 서비스 이용이 가능합니다.  괌을 포함한 미국, 캐나다 출도착 편은 항공편 출발 예정 이십사시간 전부터 한시간 전까지 가능합니다. 온라인 체크인 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 셀프체크인, 온라인 체크인 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 온라인 체크인은 언제부터 할 수 있나요?",
    "answer": "국내선 온라인 체크인 이용 시간 안내입니다.  예약이 확약된 e 티켓 소지 승객은 항공편 출발 사십팔시간 전부터 삼십분 전까지 온라인 체크인 서비스 이용이 가능합니다.  온라인 체크인 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 셀프체크인, 온라인 체크인 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "단체 항공권을 예매한 경우에도 온라인 체크인이 가능한가요?",
    "answer": "단체 항공권을 예매한 경우에도 온라인 체크인이 가능합니다. 온라인 체크인 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 셀프체크인, 온라인 체크인 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "비자가 필요한 국가로 여행하는 경우에도 온라인 체크인이 가능한가요?",
    "answer": "비자가 필요한 국가로 여행하는 경우에도 국가별 출입국 규정에 따라 일부 국가에 한하여 온라인 체크인이 가능합니다.  온라인 체크인이 가능한 국가의 경우, 온라인 체크인 완료 후 탑승권이 발급됩니다.  온라인 체크인 시 탑승권 발급을 받지 못한 경우, 항공기 출발 한시간 전까지 수하물 전용 카운터에서 종이 탑승권을 받아주세요.  온라인 체크인 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 셀프체크인, 온라인 체크인 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "온라인 체크인을 했는데 어디서 탑승권을 확인할 수 있나요?",
    "answer": "온라인 체크인 후 탑승권 확인 방법 안내입니다. 홈페이지에서는 예약 조회 후 체크인 메뉴에서 탑승권 확인이 가능하며, 탑승권 확인 후 카카오톡 또는 이메일로 탑승권을 전송할 수 있습니다.  모바일앱에서는 홈 화면에서 탑승권 보기 또는 마이페이지 탑승권 메뉴에서 확인이 가능하며, 탑승권 확인 후 카카오톡, 이메일, 아이폰월렛, 삼성월렛으로 탑승권 받기 및 이미지 저장이 가능합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "국제선 온라인 체크인 후 취소 가능한가요?",
    "answer": "국제선 온라인 체크인 후 항공권의 예약 변경, 취소, 환불은 체크인 취소 후 가능합니다.  체크인 취소를 원하시는 경우 홈페이지 및 모바일앱, 온라인 체크인 취소하기 메뉴에서 체크인 취소를 할 수 있습니다. 체크인 취소 가능 시간은 항공편 출발 한시간 전까지입니다.  비회원인 경우에는 예매 비밀번호 입력 또는 이메일 및 한국휴대전화로 본인 인증 후 취소 가능합니다.  온라인 체크인 가능 시간 내에 체크인 취소 후 동일 구간,승객에 대해 다시 체크인이 가능합니다.  체크인 취소가 불가한 경우 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 온라인 체크인 후 취소 가능한가요?",
    "answer": "국내선 온라인 체크인 후 항공권의 예약 변경, 취소, 환불은 체크인 취소 후 가능합니다.  체크인 취소를 원하시는 경우 홈페이지 및 모바일앱, 온라인 체크인 취소하기 메뉴에서 체크인 취소를 할 수 있습니다. 체크인 취소 가능 시간은 항공편 출발 삼십분 전까지입니다.  비회원인 경우에는 예매 비밀번호 입력 또는 이메일 및 한국 휴대전화로 본인 인증 후 취소 가능합니다.  온라인 체크인 가능 시간 내에 체크인 취소 후 동일 구간,승객에 대해 다시 체크인 가능합니다.  체크인 취소가 불가한 경우 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국제선 탑승 시 유아, 소아를 동반하는 경우에도 온라인 체크인이 가능한가요?",
    "answer": "국제선 탑승 시 유아, 소아를 동반하는 경우에도 온라인 체크인이 가능합니다.  싱가포르 출발 항공편을 탑승하는 유아 동반자, 필리핀, 캐나다 도착 항공편을 탑승하는 십이세 미만 소아, 동반 보호자와 예약 기록이 분리된 소아 등 여행 조건에 따라 탑승권이 발급되지 않을 수 있습니다. 탑승권 발급이 불가한 경우, 항공기 출발 한시간 전까지 수하물 전용 카운터에서 종이 탑승권을 받아주세요.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 유아, 소아를 동반하는 경우에도 온라인 체크인이 가능한가요?",
    "answer": "국내선 탑승 시 유아, 소아를 동반하는 경우에도 온라인 체크인이 가능합니다.  그러나 동반 보호자와 예약 기록이 분리된 소아의 경우에는 온라인 체크인이 제한됩니다.  온라인 체크인이 불가한 경우, 항공기 출발 최소 한시간 전까지 공항에 도착하여 항공기 출발 삼십분 전까지 탑승 수속을 해 주세요.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "온라인 탑승권을 받았는데 공항에서 종이 탑승권도 발급받을 수 있나요?",
    "answer": "온라인 체크인 후 탑승권을 받은 경우에도 공항에서 종이 탑승권 발급이 가능합니다. 종이 탑승권 발급이 필요하신 경우 수하물 전용 카운터를 방문하여 직원에게 요청하여 주시기 바랍니다. 종이 탑승권으로 발급 후에는 좌석변경, 체크인 취소, 탑승권 재발급 등 온라인 체크인 서비스 이용이 제한됩니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "온라인 체크인 후 프린트 한 탑승권을 분실했는데 다시 프린트 할 수 있나요?",
    "answer": "온라인 체크인 후 프린트 한 탑승권을 분실했거나 프린트한 탑승권이 훼손된 경우에는 재출력하여 사용해 주세요.  홈페이지에서는 예약 조회 후 체크인 메뉴에서 탑승권 확인이 가능하며, 온라인 체크인 가능 시간 내에 횟수 제한 없이 재출력할 수 있습니다. 비행기 탑승 시에는 가장 마지막에 출력한 탑승권을 사용해 주세요.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "온라인 체크인 시 오류가 나는데 어떻게 해야 하나요?",
    "answer": "온라인 체크인이 불가능한 경우, 체크인 진행 화면에서 상황별 불가 원인에 대해 안내 드리고 있습니다. 안내된 내용에 따라 진행해 주세요. 추가 도움이 필요하신 경우 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "국내선 온라인 체크인 완료 후 공항에서 절차는 어떻게 되나요?",
    "answer": "국내선 온라인 체크인 완료 후 공항에서의 탑승 절차 안내입니다.   온라인 체크인 완료 후 탑승권이 발급된 경우, 위탁 수하물이 있는 경우에는 셀프 백드랍 또는 공항 카운터에서 항공기 출발 삼십분 전까지 수하물 위탁 후 항공기 출발 십분 전까지 탑승해 주세요.  위탁 수하물이 없는 경우에는 바로 출발장으로 입장 후 항공기 출발 십분 전까지 탑승해 주세요.  온라인 체크인 시 탑승권 발급을 받지 못한 경우, 항공기 출발 삼십분 전까지 수하물 전용 카운터에서 종이 탑승권을 받아주세요.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국제선 온라인 체크인 완료 후 공항에서 절차는 어떻게 되나요?",
    "answer": "국제선 온라인 체크인 완료 후 공항에서의 탑승 절차 안내입니다.   온라인 체크인 완료 후 탑승권이 발급된 경우, 위탁 수하물이 있는 경우에는 셀프 백드랍 또는 공항 카운터에서 항공기 출발 한시간 전까지 수하물 위탁 후 보안 검색 및 출국 심사 후에 항공기 출발 십분 전까지 탑승해 주세요.  위탁 수하물이 없는 경우에는 바로 출발장으로 입장 후 보안 검색 및 출국 심사 후에 항공기 출발 십분 전까지 탑승해 주세요. 온라인 체크인 시 탑승권 발급을 받지 못한 경우에는 항공기 출발 한시간 전까지 수하물 전용 카운터에서 종이 탑승권을 받아주세요.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 수속은 언제 마감되나요?",
    "answer": "국내선 탑승수속 및 수하물 위탁은 항공기 출발 삼십분 전에 마감 됩니다.  항공기 출발 최소 한시간 전까지 공항에 도착하여 탑승 수속을 해 주세요.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국제선 탑승 수속은 언제 마감되나요?",
    "answer": "국제선 탑승수속 및 수하물 위탁은 항공기 출발 한시 전에 마감 됩니다. 항공기 출발 최소 두시간 전까지 공항에 도착하여 탑승 수속을 해 주세요.   다른 항공사가 운항하는 공동운항 편의 탑승 수속 마감 시간은 해당 항공사로 확인해 주세요.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국제선 탑승수속 시 왕복 항공권이 있어야 되나요?",
    "answer": "국제선 탑승수속 시 일부 국가에서는 입국 시 귀국 편 또는 제3국 행 e-티켓을 확인하고 있으니, 미리 준비해 주세요. 필요한 여행 서류가 준비되어 있지 않을 경우 탑승수속이 불가할 수 있으며, 이와 관련한 모든 손해 또는 비용은 여객운송약관에 따라 대한항공에서 책임지지 않습니다. 대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 출입국 규정 메뉴에서 목적지 국가의 출입국 정보를 조회하실 수 있으며, 보다 자세한 사항은 외교부 여행안전사이트 및 각국 재외공관 홈페이지의 공지사항을 참고해 주세요.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국제선 탑승수속 시 여권 유효기간이 얼마나 남아 있어야 하나요?",
    "answer": "국제선 탑승수속 시 대부분의 국가는 여행하는 목적지 도착일 기준으로 여권 잔여 유효기간이 6개월 이상 남아 있어야 합니다.  필요한 여행 서류가 준비되어 있지 않을 경우 탑승수속이 불가할 수 있으며, 이와 관련한 모든 손해 또는 비용은 여객운송약관에 따라 대한항공에서 책임지지 않습니다. 대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 출입국 규정 메뉴에서 목적지의 출입국 정보를 조회하실 수 있으며, 보다 자세한 사항은 외교부 여행안전사이트 및 각국 재외공관 홈페이지의 공지사항을 참고해 주세요.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승수속 시 신분증이 꼭 필요한가요?",
    "answer": "국내선 탑승 시 신분증 또는 신분증명서 원본을 제시해야 항공기에 탑승할 수 있습니다.  만 19세 이상인 경우 여권, 주민등록증, 국제운전면허증을 포함한 운전면허증, 장애인등록증, 외국인등록증, 승무원등록증, 국내거소신고증, 선원수첩, 국가기술 자격증, 전역증, 공무원 신분증, 사관생도 신분증, 국가보훈등록증, 운전경력증명서, 주민등록발급신청확인서, 미합중국 군대 구성원 신분증명서 중 한가지를 제시해야 합니다.  탑승권의 성명과 신분증의 성명이 같아야 합니다.  탑승권에 이름이 영문으로 표기되어 있을 경우, 영문 이름이 표기된 여권, 영문 운전면허증 등 유효 신분증을 지참하셔야 합니다.  신분증명서 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일 앱, 탑승수속 절차, 국내선 탑승 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "유아/소아를 동반하여 국내선 탑승 수속 시 필요한 서류가 있나요?",
    "answer": "유아, 소아를 동반하여 국내선 탑승 시 주민등록등본 또는 초본, 가족관계증명서, 건강보험증 중 한가지를 제시해야 하며, 생년월일이 표시되어 있는 경우에만 인정됩니다.  신분증명서 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일 앱, 탑승수속 절차, 국내선 탑승 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "청소년이 국내선 탑승 수속 시 필요한 서류가 있나요?",
    "answer": "만 19세 미만의 청소년이 국내선 탑승 시 주민등록등본 또는 초본, 가족관계증명서, 건강보험증, 학생증, 재학증명서, 청소년증 중 한가지를 제시해야 하며, 생년월일이 표시되어 있는 경우에만 인정됩니다.  신분증명서 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일 앱, 탑승수속 절차, 국내선 탑승 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "여행하는 국가에 입국하기 위해 비자가 필요한가요?",
    "answer": "여행하는 국가에 입국, 환승에 필요한 비자 등의 여행 서류는 승객 본인의 책임하에 확인 및 준비되어야 합니다.  개인별 상황 및 여행 목적에 따라 출입국 조건이 상이할 수 있으므로 항공사에서 안내가 어려움을 양해해 주시기 바라며, 자세한 내용은 각 국가의 대사관 혹은 영사관으로 문의하여 주시기 바랍니다.  필요한 여행 서류가 준비되어 있지 않을 경우 탑승수속이 불가할 수 있으며, 이와 관련한 모든 손해 또는 비용은 여객운송약관에 따라 대한항공에서 책임지지 않습니다. 대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 출입국 규정 메뉴에서 목적지 국가의 출입국 정보를 조회하실 수 있으며, 보다 자세한 사항은 외교부 여행안전사이트 및 각국 재외공관 홈페이지의 공지사항을 참고해 주세요.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "미국 전자비자는 어디서 신청하나요?",
    "answer": "미국 전자비자, 이에스티에이는 미국 정부에서 제공하는 공식 온라인 웹사이트에서 취득이 가능합니다.  심사 결과가 지연되는 경우를 대비하여 최소 출발 칠십이시간전 사전 등록을 권장드립니다.  전자비자 발급 대상 및 비용 등 자세한 내용은 공식 홈페이지 및 대사관으로 문의하여 주시기 바랍니다.  비자 발급의 목적이 단기 관광이나 출장이 아닌 경우 미국 대사관 혹은 영사관으로 문의하여 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "캐나다 전자비자는 어디서 신청하나요?",
    "answer": "캐나다 전자비자, 이티에는 캐나다 정부에서 제공하는 공식 온라인 웹사이트에서 취득이 가능합니다.  심사 결과가 지연되는 경우를 대비하여 최소 출발 칠십이시간전 사전 등록을 권장드립니다.  전자비자 발급 대상 및 비용 등 자세한 내용은 공식 홈페이지 및 대사관으로 문의하여 주시기 바랍니다.  비자 발급의 목적이 단기 관광이나 출장이 아닌 경우 캐나다 대사관 혹은 영사관으로 문의하여 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "뉴질랜드 전자비자는 어디서 신청하나요?",
    "answer": "뉴질랜드전자여행허가증, 엔제트이티에이는 뉴질랜드 정부 공식 웹 사이트나 모바일 앱에서 발급이 가능합니다.  심사 결과가 지연되는 경우를 대비하여 최소 출발 칠십이시간전 사전 등록을 권장드립니다.  뉴질랜드 전자비자 발급 대상 및 비용 등 자세한 내용은 뉴질랜드 정부 공식 홈페이지 및 대사관으로 문의하여 주시기 바랍니다.  비자 발급의 목적이 단기 관광이나 출장이 아닌 경우 뉴질랜드 대사관 혹은 영사관으로 문의하여 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "호주 전자비자는 어디서 신청하나요?",
    "answer": "호주 전자여행 허가, 이티에는 호주 정부에서 제공하는 Australian ETA 앱을 통하여 신청 가능합니다.  호주 전자비자 발급 대상 및 비용 등 자세한 내용은 주한 호주 대사관 또는 호주 대사관 홈페이지 ETA 전자방문비자에서 확인해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "대한민국 전자여행 허가제(K-ETA)에 대해 알려 주세요.",
    "answer": "대한민국 전자여행허가제 K-ETA에 대한 안내입니다. 대한민국에 비자 없이 입국이 가능한 국가의 국민은 사전에 K-ETA 허가를 받아야 합니다.  최소 출발 칠십이시간전, K-ETA 홈페이지 또는 모바일 앱을 이용하여 신청해 주세요.  대한민국에 입국하지 않는 환승객의 경우 K-ETA 신청은 필요하지 않습니다.  자세한 내용은 대한민국 전자여행허가제 공식 사이트를 통해 확인해 주세요.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "일등석 탑승 시 휴대 수하물 허용량은 어떻게 되나요?",
    "answer": "일등석 탑승 시 휴대 수하물 허용량 안내입니다.  성인은 휴대용 가방 2개, 가방 2개의 총 무게는 18kg 이하로, 가방 1개의 크기는 손잡이, 바퀴를 포함하여 가로 세로 높이 세 변의 합이 115cm 이내, 또는, 세 변 각각의 길이가, 20cm, 55cm, 40cm 이내여야 합니다.  소아의 휴대 수하물 허용량은 성인과 동일하며, 접이식 유모차 1개 및 카시트 또는 요람 1개를 위탁수하물로 부치지 않은 경우, 기내 반입 가능 사이즈에 한하여 추가로 휴대 가능합니다.  유아는 접이식 유모차 1개 및 카시트 또는 요람 1개를 위탁수하물로 부치지 않은 경우, 기내 반입 가능 사이즈에 한하여 휴대 가능합니다.  해외 출발편의 경우 현지 공항 보안 규정에 따라 휴대 수하물의 크기, 개수, 무게 등이 제한될 수 있습니다.  휴대 수하물 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 휴대 수하물 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "프레스티지석  탑승 시 휴대 수하물 허용량은 어떻게 되나요?",
    "answer": "프레스티지석 탑승 시 휴대 수하물 허용량 안내입니다.  성인은 휴대용 가방 2개, 가방 2개의 총 무게는 18kg 이하로, 가방 1개의 크기는 손잡이, 바퀴를 포함하여 가로 세로 높이 세 변의 합이 115cm 이내, 또는, 세 변 각각의 길이가 20cm, 55cm, 40cm 이내여야 합니다.  소아의 휴대 수하물 허용량은 성인과 동일하며, 접이식 유모차 1개 및 카시트 또는 요람 1개를 위탁수하물로 부치지 않은 경우, 기내 반입 가능 사이즈에 한하여 추가로 휴대 가능합니다.  유아는 접이식 유모차 1개 및 카시트 또는 요람 1개를 위탁수하물로 부치지 않은 경우, 기내 반입 가능 사이즈에 한하여 휴대 가능합니다.  해외 출발편의 경우 현지 공항 보안 규정에 따라 휴대 수하물의 크기, 개수, 무게 등이 제한될 수 있습니다.  휴대 수하물 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 휴대 수하물 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "일반석 탑승 시 휴대 수하물 허용량은 어떻게 되나요?",
    "answer": "일반석 탑승 시 휴대 수하물 허용량 안내입니다.  성인은 휴대용 가방 1개와 핸드백, 서류가방, 노트북 가방 등 개인 소지품 1개, 휴대 수하물 총 무게는 10kg 이하로, 가방 하나의 크기는 손잡이, 바퀴를 포함하여 가로 세로 높이 세 변의 합이 115cm 이내, 또는, 세 변 각각의 길이가 20cm, 55cm, 40cm 이내여야 합니다.  소아의 휴대 수하물 허용량은 성인과 동일하며, 접이식 유모차 1개 및 카시트 또는 요람 1개를 위탁수하물로 부치지 않은 경우, 기내 반입 가능 사이즈에 한하여 추가로 휴대 가능합니다.  유아는 접이식 유모차 1개 및 카시트 또는 요람 1개를 위탁수하물로 부치지 않은 경우, 기내 반입 가능 사이즈에 한하여 휴대 가능합니다.  해외 출발편의 경우 현지 공항 보안 규정에 따라 휴대 수하물의 크기, 개수, 무게 등이 제한될 수 있습니다.  휴대 수하물 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 휴대 수하물 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "구입한 면세품이 휴대수하물 허용량을 초과하는 경우 어떻게 처리하나요?",
    "answer": "개인용으로 구매한 면세품이 기내 휴대 수하물 규정을 초과하는 경우 탑승구에서 위탁수하물로 접수해야 하며 초과 수하물 요금이 발생할 수 있습니다. 휴대 수하물 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 휴대 수하물 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "기내 휴대용 유모차 사이즈는 어떻게 되나요?",
    "answer": "기내에 휴대할 수 있는 유모차 사이즈 안내입니다.  유모차를 접었을 때 세 변의 합이 115cm 이내인 소형 유모차 및, 접었을 때, 가로 세로 높이가 100cm, 20cm , 20cm이내의 일자형으로 완전히 접히는 우산형 유모차는, 기내로 반입 가능합니다.  기내 반입이 불가한 사이즈인 경우, 탑승구까지 사용할 수 있으나 탑승구에서 위탁 수하물로 맡겨야 합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "수하물표 번호를 확인하고 싶어요.",
    "answer": "수하물표 번호 확인 방법에 대한 안내입니다.  수하물표 번호는 공항 체크인 카운터 또는 셀프 백드랍 기기에서 수하물 위탁 후 수령하는 수하물 확인증에서 확인 가능 합니다.  모바일 앱의 홈 화면 또는 우측 상단 종 모양 아이콘 알림에서 수하물 탑재 알림 메시지를 통해 칠일간 확인 가능 합니다.    수하물 위치 조회 또는 수하물 지연, 파손 신고 시 수하물표 번호 열자리 숫자 확인이 필요하므로 수하물을 찾을 때까지 확인증을 보관해 주세요.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "수하물 비닐 포장 서비스 있나요?",
    "answer": "대한항공은 환경 보호 노력의 일환으로 1회용 비닐을 이용한 수하물 포장 서비스를 제공하지 않습니다.  그러나 유아, 소아 동반 시 유모차 및 카시트를 위탁수하물로 접수하는 경우 오염 방지를 위한 포장 서비스를 제공하고 있습니다. 포장 서비스가 필요하신 경우 공항에서 탑승 수속 시 직원에게 문의해 주세요.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "셀프 백드랍에 대해 알려주세요.",
    "answer": "셀프 백드랍은 출발 당일 탑승객이 직원을 통하지 않고 수하물을 직접 위탁하는 자동화 기기입니다. 온라인 체크인, 오토 체크인 및 키오스크 기기에서 셀프 체크인을 통해 탑승권을 발급한 승객 중 무료 수하물 허용량 이내에서 수하물을 위탁하는 경우 이용하실 수 있습니다. 우수 회원의 경우 셀프 백드랍 이용시에도 위탁 수하물 1개 추가 혜택이 적용되며, 위탁수하물 우선 처리 혜택이 반영됩니다.  유아 동반 고객, 반려동물 동반, 혼자 여행하는 어린이 등 부가서비스 신청 고객은 이용이 제한됩니다.  초과 수하물 요금 지불이 필요한 고객은 이용이 제한됩니다.  골프클럽 등 스포츠 장비, 유모차 등 특수 수하물이 있는 고객은 이용이 제한됩니다.  우수 회원의 무게 추가 혜택 적용이 필요한 고객은 이용이 제한됩니다.  하네다, 타이베이, 부페스트에서 연결 여정이 있는 고객은 이용이 제한됩니다.  셀프 백드랍 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 셀프 체크인, 셀프 백드랍 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "유/소아를 동반하여 국내선 탑승 시 유소아용 유모차 혹은 카시트를 무료로 가져갈 수 있나요?",
    "answer": "유아, 소아를 동반하여 국내선 탑승 시 유모차 1개 및 카시트 혹은 요람 1개를 무료로 운송해 드립니다.  세 변의 합이 115cm를 초과하는 유모차는 탑승구까지 사용할 수 있으나 탑승구에서 위탁 수하물로 맡겨야 합니다. 위탁하신 유모차는 수하물 찾는 곳에서 찾을 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "유/소아를 동반하여 국제선 탑승 시 유소아용 유모차 혹은 카시트를 무료로 가져갈 수 있나요?",
    "answer": "유아, 소아를 동반하여 국제선 탑승 시 유모차 1개 및 카시트 혹은 요람 1개를 무료로 운송해 드립니다.  세 변의 합이 115cm를 초과하는 유모차는 탑승구까지 사용할 수 있으나 탑승구에서 위탁 수하물로 맡겨야 합니다. 위탁하신 유모차는 도착지 탑승구 앞 또는 수하물 찾는 곳에서 찾을 수 있으며, 일부 해외 공항의 경우 공항 사정에 따라 탑승구 앞에서 수취가 불가한 경우도 있으니 위탁 시 직원에게 문의해 주세요.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "일등석 탑승 시 무료 위탁 수하물 허용량은 어떻게 되나요?",
    "answer": "일등석 탑승 시 무료 위탁수하물 허용량 안내입니다.  성인은 손잡이, 바퀴를 포함하여 가로 세로 높이 세변의 합이 158cm 이내이며, 무게는 32KG 이하인 수하물 3개입니다.  소아의 무료 위탁 수하물 허용량은 성인과 동일하며, 접이식 유모차 1개, 카시트 또는 요람 1개를 추가로 가져가실 수 있습니다.  유아는 가로 세로 높이 세변의 합이 115cm 이내, 10kg 이하의 수하물 1개이며, 접이식 유모차 1개 및 카시트 또는 요람 1개를 추가로 가져가실 수 있습니다.  스카이패스 회원 등급에 따라 무료로 허용되는 수하물의 갯수와 무게가 다르므로 , 홈페이지 및 모바일 앱, 수하물 계산기에서 고객님의 여정에 따른 수하물 정보를 조회해 보세요.  공동 운항편 및 타 항공사와 연결되는 여정의 경우, 수하물 규정이 달라질 수 있으므로 e-티켓 확인증 또는 구매처를 통하여 확인하여 주시기 바랍니다. 위탁수하물 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 위탁 수하물 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국제선 프레스티지석 탑승 시 무료 위탁 수하물 허용량은 어떻게 되나요?",
    "answer": "국제선 프레스티지석 탑승 시 무료 위탁수하물 허용량 안내입니다.  성인은 손잡이, 바퀴를 포함하여 가로 세로 높이, 세변의 합이 158cm 이내이며, 무게는 32KG 이하인 수하물 2개입니다.  소아의 무료 위탁 수하물 허용량은 성인과 동일하며, 접이식 유모차 1개, 카시트 또는 요람 1개를 추가로 가져가실 수 있습니다.  유아는 가로 세로 높이 세변의 합이 115cm 이내, 10kg 이하의 수하물 1개이며, 접이식 유모차 1개 및 카시트 또는 요람 1개를 추가로 가져가실 수 있습니다.  스카이패스 회원 등급에 따라 무료로 허용되는 수하물의 개수와 무게가 다르므로 , 홈페이지 및 모바일 앱 , 수하물 계산기에서 고객님의 여정에 따른 수하물 정보를 조회해 보세요.  공동 운항편 및 타 항공사와 연결되는 여정의 경우, 수하물 규정이 달라질 수 있으므로 e-티켓 확인증 또는 구매처를 통하여 확인하여 주시기 바랍니다. 위탁수하물 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 위탁 수하물 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 프레스티지석 탑승 시 무료 위탁 수하물 허용량은 어떻게 되나요?",
    "answer": "국내선 프레스티지석 탑승 시 무료 위탁수하물 허용량 안내입니다.  성인은 총 수하물의 무게가 30kg 이하로, 수하물의 크기는 손잡이, 바퀴를 포함하여, 가로 세로 높이 세변의 합이 158cm 이내여야 합니다.  소아의 무료 위탁 수하물 허용량은 성인과 동일하며, 접이식 유모차 1개, 카시트 또는 요람 1개를 추가로 가져가실 수 있습니다.  유아는 접이식 유모차 1개 및 카시트 또는 요람 1개를 무료로 위탁할 수 있습니다.  스카이패스 회원 등급에 따라 모닝캄 클럽 회원은 10kg, 모닝캄 프리미엄 클럽 회원은 20kg, 밀리언 마일러 클럽 회원은 30kg 추가로 가져가실 수 있습니다.    위탁수하물 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 위탁 수하물 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국제선 일반석 탑승 시 무료 위탁 수하물 허용량은 어떻게 되나요?",
    "answer": "국제선 일반석 탑승 시 무료 위탁 수하물 허용량 안내입니다.  성인의 무료 위탁 수하물 허용량은 미주, 브라질을 제외한 국제선 구간은, 손잡이, 바퀴를 포함하여 가로 세로 높이 세변의 합이 158cm 이내이며, 무게가 23kg 이하인 수하물 1개입니다.  브라질을 제외한 미주 출도착 구간은 쎄이버 운임의 경우 무게가 23kg 이하인 수하물 1개, 쎄이버 운임을 제외한 스탠다드, 플렉스 운임의 경우, 무게가 23kg 이하인 수하물 2개입니다.  브라질 출도착 구간은 발권일 기준으로 6월 29일까지는 무게가 23kg 이하인 수하물 2개, 6월 30일 이후에는 23kg 이하인 수하물 1개입니다.  소아의 무료 위탁 수하물 허용량은 성인과 동일하며, 접이식 유모차 1개, 카시트 또는 요람 1개를 추가로 가져가실 수 있습니다.  유아는 가로 세로 높이 세변의 합이 115cm 이내, 10kg 이하의 수하물 1개이며, 접이식 유모차 1개 및 카시트 또는 요람 1개를 추가로 가져가실 수 있습니다.  스카이패스 회원 등급에 따라 무료로 허용되는 수하물의 개수와 무게가 다르므로 , 홈페이지 및 모바일 앱 , 수하물 계산기에서 고객님의 여정에 따른 수하물 정보를 조회해 보세요.  공동 운항편 및 타 항공사와 연결되는 여정의 경우, 수하물 규정이 달라질 수 있으므로 e-티켓 확인증 또는 구매처를 통하여 확인하여 주시기 바랍니다. 위탁수하물 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 위탁 수하물 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 일반석 탑승 시 무료 위탁 수하물 허용량은 어떻게 되나요?",
    "answer": "국내선 일반석 탑승 시 무료 위탁수하물 허용량 안내입니다.  성인은 총 수하물의 무게가 20kg 이하로, 수하물의 크기는 손잡이 바퀴 포함, 가로 세로 높이 세변의 합이 158cm 이내여야 합니다.  소아의 무료 위탁 수하물 허용량은 성인과 동일하며, 접이식 유모차 1개, 카시트 또는 요람 1개를 추가로 가져가실 수 있습니다.  유아는 접이식 유모차 1개 및 카시트 또는 요람 1개를 무료로 위탁할 수 있습니다.  스카이패스 회원 등급에 따라 모닝캄 클럽 회원은 10kg, 모닝캄 프리미엄 클럽 회원은 20kg, 밀리언 마일러 클럽 회원은 30kg 추가로 가져가실 수 있습니다.    위탁수하물 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 위탁 수하물 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "초과 수하물 요금을 미리 결제할 수 있나요?",
    "answer": "항공권 구매 후 항공편 탑승 전까지 초과 수하물 요금을 미리 결제할 수 있습니다.  초과 수하물 요금 사전 결제는 대한항공 국제선 항공권 소지자만 가능하며, 위탁 수하물의 개수 초과에 대해 최대 3개까지 가능합니다. 수하물의 무게가 23㎏을 초과하거나 수하물의 크기가 가로 세로 높이 세 변의 합이 158㎝ 를 초과할 경우, 공항에서 추가 비용이 청구됩니다.  공동 운항편 탑승 및 타 항공사와 연결되는 여정인 경우는 사전 요금 지불이 불가하며, 출발 당일 첫 출발 항공사로 문의하여 주시기 바랍니다.  초과 수하물 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 위탁 수하물, 초과 수하물 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "초과 수하물 요금을 미리 결제했는데 환불하고 싶어요.",
    "answer": "홈페이지 또는 모바일앱에서 미리 결제하신 초과 수하물 요금에 대한 환불은 예약 조회 후 여행 변경 및 취소 내 유료 부가서비스 환불 메뉴에서 가능합니다. 환불 승인은 환불 신청 후 통상 영업일 기준 3일 이내 완료되며, 마일리지로 결제하신 경우 마일리지 환급은 환불 완료 시점에 이루어집니다. 홈페이지 및 모바일 앱에서 취소가 불가한 경우 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 대한항공 초과 수하물 요금은 얼마인가요?",
    "answer": "대한항공 국내선 탑승 시 초과 수하물 요금 안내 입니다.  대한항공 국내선 탑승 시 초과 수하물 요금은 1kg당 2,000원입니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국제선 탑승 시 대한항공 초과 수하물 요금은 얼마인가요?",
    "answer": "대한항공 국제선 탑승 시 초과 수하물 요금 안내 입니다.  국제선 초과 수하물 요금은 고객님의 여행 목적지, 좌석 등급에 따라 달라질 수 있습니다.  홈페이지 및 모바일 앱 , 수하물 계산기에서 고객님의 여정에 따른 수하물 정보를 조회해 보세요.  초과 수하물 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 위탁 수하물, 초과 수하물 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "개인 휴대 전자 기기에 장착된 리튬 배터리를 가져갈 수 있나요?",
    "answer": "개인 휴대 전자 장비에 장착된 리튬 배터리는 휴대 및 위탁 모두 가능합니다.  리튬 배터리 용량이 100 와트시 이하의 경우 휴대 및 위탁을 모두 포함하여 1인 15개로 제한됩니다.  100 와트시 초과 160 와트시 이하인 경우 1인 1개로 제한되며, 항공사의 승인이 필요합니다.  항공사 승인은 개인 사용 용도, 전원 상태 꺼짐, 배터리가 서로 닿지 않도록 포장 등 안전 조치 적절성을 확인하는 절차입니다.  리튬 배터리 용량이 160 와트시를 초과하는 경우에는 운송이 불가합니다.  배터리 용량이 2g 초과 8g 이하 용량의 리튬 메탈, 합금 배터리는 휴대용 의료 기기만 허용 가능하며, 일반 전자장비에 사용되는 2g 초과 여분 리튬 메탈, 합금 배터리는 휴대 및 위탁이 모두 불가합니다.  리튬 배터리가 분리되지 않는 전동 휠, 스마트 가방은 운송이 불가합니다.  리튬 배터리 운송 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 운송 제한 물품, 리튬배터리 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "전자담배 가져갈 수 있나요?",
    "answer": "리튬 배터리를 포함한 전자담배는 기내 휴대는 가능하나, 위탁 수하물로 운송은 불가합니다.  전자담배를 기내로 휴대하는 경우 배터리 용량이 리튬금속, 합금인 경우 2g이하, 리튬이온인 경우 100 Wh(와트시) 이하로 제한됩니다. 기내로 휴대하는 경우에는 승객이 직접 소지하거나 좌석 앞 주머니에 보관하고, 기내 선반에 보관하는 것은 금지됩니다.  기내에서 충전은 불가하며, 기내 휴대 시 여분의 배터리는 서로 닿지 않도록 개별 포장해 주시기 바랍니다.  일부 국가에서는 현지 제한 규정에 따라 전자담배 기계, 용액 등 관련 물품의 해외 반입, 반출을 전면 금지하고 있으니 여행지 국가의 전자담배 허용 여부를 사전에 확인하여 주시기 바랍니다.  전자 담배 운송 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 운송 제한 물품, 위탁 수하물 제한 물품 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "보조/여분 리튬 배터리 가져갈 수 있나요?",
    "answer": "개인 사용 용도의 보조 리튬 배터리는 제한적으로 기내 휴대 수하물로 운송 가능하나 위탁수하물로 운송은 불가합니다.  리튬 배터리 용량이 100 와트시 이하인 경우, 1인 5개로 제한됩니다.  100 와트시 초과, 160와트시 이하인 경우에는 1인 2개로 제한되며, 항공사의 승인이 필요합니다.  항공사 승인은 개인 사용 용도, 전원 상태 꺼짐, 배터리가 서로 닿지 않도록 포장 등 안전 조치 적절성을 확인하는 절차입니다.  리튬 배터리 용량이 160 와트시를 초과하는 경우에는 운송이 불가합니다.  배터리 용량이 표시되지 않았거나 확인이 불가한 경우에는 운송이 불가합니다.  보조 배터리는 단락 방지를 위하여 절연테이프 처리 또는 1개당 1개의 지퍼형 투명 비닐백에 지입 후 직접 휴대해야 하며, 기내 선반에 보관하는 것은 엄격히 금지됩니다. 보조, 여분의 리튬 배터리 운송 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 운송 제한 물품, 리튬 배터리 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "드라이아이스를 가져갈 수 있나요?",
    "answer": "드라이아이스는 1인당 2.5kg에 한해, 이산화탄소배출이 용이하도록 안전하게 포장된 경우 항공사 승인 하에 기내 혹은 위탁수하물로 운송 가능합니다. 항공사 승인이란 견고한 포장 상태, 허용 용량 준수 등을 공항에서 확인하는 절차입니다.  항공기 탑승 시 운송 제한 물품 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "국제선 탑승 시 액체류/젤류 물품을 가져갈 수 있나요?",
    "answer": "한국 출발 국제선 탑승 시 물, 음료, 식품, 화장품 등 액체류/젤류/스프레이류로 된 물품은 100ml 이하의 개별 용기에 담아, 1인당 1L 투명 지퍼백 1개에 한해, 기내로 반입 가능합니다.    여행 중 필요한 개인용 의약품 등은 여행에 필요한 용량에 한하여 기내로 반입 가능하며, 의사소견서 혹은 처방전과 같은 증빙 서류가 요구될 수 있습니다.  한국 출발 이외는 해당국 규정이 적용되어 기준이 상이할 수 있습니다.  액체류 운송 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 액체류/젤류 물품을 가져갈 수 있나요?",
    "answer": "한국 국내선 탑승 시 액체류/젤류 물품 운송 제한은 없습니다.  항공기 탑승 시 운송 제한 물품 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "노트북 가져갈 수 있나요?",
    "answer": "노트북은 노트북에 장착된 배터리의 종류와 용량에 따라 운송 가능 여부가 달라질수 있습니다. 일반적으로 노트북에 장착된 리튬배터리가 100와트시 이하인 경우에는 기내 휴대, 위탁 수하물로 운송이 가능합니다. 배터리 화재 위험이 있는 맥북 프로 중 리콜하여 수리되지 않은 제품은 기내 휴대만 가능하며, 반드시 전원을 끄고 기내에서의 충전은 금지됩니다.  리콜 제품이 수리/교환된 경우에는 수리/교환 완료 결과 확인 증빙 서류 소지 시 기내 휴대/위탁 운송 가능합니다.  노트북 운송 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "음식물을 가져갈 수 있나요?",
    "answer": "음식물/식품 운송에 대한 안내입니다.  한국 국내선은 기내 반입 또는 위탁 수하물로 운송이 가능합니다.  국제선은 목적지별로 검역과 세관 규정이 상이하므로 음식물 반입/반출 여부는 해당 국가의 규정 확인이 필요합니다. 각 국가별 대사관 또는 검역소 등으로 문의하여 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "라이터 혹은 성냥을 가져갈 수 있나요?",
    "answer": "1인당 1개 이하의 라이터 및 성냥은 제한적으로 기내 휴대는 가능하나 반드시 몸에 소지해야 하며, 위탁수하물로 운송은 불가합니다.  출발지 국가 규정에 따라 반입 가능 여부가 달라질 수 있으며, 중국 출발편은 기내 휴대 수하물 및 위탁수하물로 운송이 불가합니다. 라이터 운송 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "악기를 무료로 기내로 가져갈 수 있나요?",
    "answer": "기내에 무료로 반입 가능한 악기 관련 안내입니다.  바이올린과 같이 세 변의 합이 115cm이내인 소형악기는 휴대수하물 허용량에 포함되며, 무료로 기내 반입 가능 합니다.  기내로 반입하는 경우 기내 선반 또는 좌석 밑에 보관 가능해야 합니다.  악기 운송 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "대형 악기를 기내로 가져갈 수 있나요?",
    "answer": "대형 악기 기내 운송에 대한 안내입니다.  첼로, 더블베이스, 거문고 등 세 변의 합이 115cm를 초과하는 악기를 기내로 가져가실 경우 별도 좌석을 구매하셔야 합니다.  대형 악기의 기내 휴대를 원하시는 경우 상담사 혹은 항공권 예약처를 통해 신청해 주시기 바랍니다.  악기 운송 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "악기를 위탁수하물로 운송할 수 있나요?",
    "answer": "악기를 위탁수하물로 운송하는 경우 완충제가 내장된 악기 운송용 하드케이스로 포장해야 하며, 공항 탑승 수속 카운터에서 악기류 면책 서약서를 작성해야 합니다. 일반 수하물 규정이 적용되어, 탑승 구간 및 탑승 클래스에 해당하는 무료 위탁 수하물 허용량 이내인 경우에는 무료로 운송 가능하며, 악기류 포함 위탁 수하물의 총 수하물의 개수, 크기, 무게가 무료 위탁 수하물 허용량 초과 시 추가 요금이 적용됩니다.  세 변의 합이 203cm, 무게가 32kg 초과하는 악기의 경우에는 별도 좌석 구매 후 기내로 반입하거나 또는 화물 업체를 통해 운송해야 합니다.  악기 운송 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "휠체어 서비스는 어떻게 신청하나요?",
    "answer": "장애, 질병, 고령 등 신체적, 건강상의 이유로 거동이 불편한 승객에게 휠체어 서비스를 제공해 드립니다.  휠체어 서비스는 홈페이지 및 모바일앱에서 예약 조회 후 더보기 메뉴에서 신청하실 수 있습니다.  휠체어 서비스를 신청하시면 탑승 수속부터 항공기 탑승까지 전담 직원이 보조하고, 목적지 공항 도착 후에는 터미널 내 도착장까지 이동을 도와드립니다. 휠체어 서비스 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 몸이 불편한 승객 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "휠체어서비스 신청 방법을 알려주세요.",
    "answer": "장애, 질병, 고령 등 신체적, 건강상의 이유로 거동이 불편한 승객에게 휠체어 서비스를 제공해 드립니다.  휠체어 서비스는 홈페이지 및 모바일앱에서 예약 조회 후 더보기 메뉴에서 신청하실 수 있습니다.  휠체어 서비스를 신청하시면 탑승 수속부터 항공기 탑승까지 전담 직원이 보조하고, 목적지 공항 도착 후에는 터미널 내 도착장까지 이동을 도와드립니다. 휠체어 서비스 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 몸이 불편한 승객 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "장애인이 아니어도 휠체어 신청할 수 있나요?",
    "answer": "장애, 질병, 고령 등 신체적, 건강상의 이유로 거동이 불편한 승객에게 휠체어 서비스를 제공해 드립니다.  휠체어 서비스는 홈페이지 및 모바일앱에서 예약 조회 후 더보기 메뉴에서 신청하실 수 있습니다.  휠체어 서비스를 신청하시면 탑승 수속부터 항공기 탑승까지 전담 직원이 보조하고, 목적지 공항 도착 후에는 터미널 내 도착장까지 이동을 도와드립니다. 휠체어 서비스 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 몸이 불편한 승객 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "개인용 전동 휠체어를 무료로 가져갈 수 있나요?",
    "answer": "개인용 전동 휠체어 운송에 대한 안내입니다. 거동이 불편하여 개인용 전동 휠체어를 사용하시는 경우 무료로 운송 가능합니다.  전동 휠체어 본체는 위험물 처리 규정에 따라 위탁 수하물로 처리되며, 탑승수속 시 전동 휠체어를 위탁하신 경우 탑승구까지 대한항공에서 준비한 휠체어를 제공해 드립니다.  전동 휠체어의 리튬 배터리를 분리할 수 있는 경우에는 배터리 분리 후 승객이 반드시 직접 휴대해야 합니다.  분리된 배터리는 300와트시를 초과하지 않아야 하며 보조,여분 리튬 배터리는 300와트시를 초과하지 않는 1개 또는 2개가 1세트일 경우 개별 배터리 용량은 160와트시를 초과하지 않아야 합니다.  전동 휠체어의 리튬 배터리를 분리할 수 없는 경우에는 전류가 통하지 않도록 배터리 단자 단락 방지 조치 후 휠체어에 안전하게 고정해야 합니다.  전동 휠체어는 사이즈 및 배터리 타입에 따라 운송 가능 여부 및 처리 절차가 달라질 수 있으므로 원활한 서비스 제공을 위하여 개인용 휠체어 사용 여부를 예약 시 미리 알려 주세요. 전동 휠체어 운송 관련 자세한 내용은 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "전동휠체어는 무료로 부칠수있나요?",
    "answer": "개인용 전동 휠체어 운송에 대한 안내입니다. 거동이 불편하여 개인용 전동 휠체어를 사용하시는 경우 무료로 운송 가능합니다.  전동 휠체어 본체는 위험물 처리 규정에 따라 위탁 수하물로 처리되며, 탑승수속 시 전동 휠체어를 위탁하신 경우 탑승구까지 대한항공에서 준비한 휠체어를 제공해 드립니다.  전동 휠체어의 리튬 배터리를 분리할 수 있는 경우에는 배터리 분리 후 승객이 반드시 직접 휴대해야 합니다.  분리된 배터리는 300와트시를 초과하지 않아야 하며 보조,여분 리튬 배터리는 300와트시를 초과하지 않는 1개 또는 2개가 1세트일 경우 개별 배터리 용량은 160와트시를 초과하지 않아야 합니다.  전동 휠체어의 리튬 배터리를 분리할 수 없는 경우에는 전류가 통하지 않도록 배터리 단자 단락 방지 조치 후 휠체어에 안전하게 고정해야 합니다.  전동 휠체어는 사이즈 및 배터리 타입에 따라 운송 가능 여부 및 처리 절차가 달라질 수 있으므로 원활한 서비스 제공을 위하여 개인용 휠체어 사용 여부를 예약 시 미리 알려 주세요. 전동 휠체어 운송 관련 자세한 내용은 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "개인용 휠체어를 무료로 가져갈 수 있나요?",
    "answer": "개인용 휠체어 운송에 대한 안내입니다. 장애, 질병, 고령 등 신체적, 건강상의 이유로 개인용 휠체어를 사용하시는 경우 무료로 운송 가능합니다. 전동 휠체어를 제외한 일반 개인용 휠체어의 경우 탑승구까지 사용하실 수 있으며, 출발지 탑승구에서 위탁 후 도착지 탑승구에서 찾아 사용하실 수 있습니다. 공항 사정에 따라 탑승구 위탁 및 인도가 제한될 수 있으니 탑승수속 시 직원의 안내를 받으시기 바랍니다. 원활한 서비스 제공을 위하여 개인용 휠체어 사용 여부를 예약 시 미리 알려주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "제 휠체어를 가져갈 수 있나요?",
    "answer": "개인용 휠체어 운송에 대한 안내입니다. 장애, 질병, 고령 등 신체적, 건강상의 이유로 개인용 휠체어를 사용하시는 경우 무료로 운송 가능합니다. 전동 휠체어를 제외한 일반 개인용 휠체어의 경우 탑승구까지 사용하실 수 있으며, 출발지 탑승구에서 위탁 후 도착지 탑승구에서 찾아 사용하실 수 있습니다. 공항 사정에 따라 탑승구 위탁 및 인도가 제한될 수 있으니 탑승수속 시 직원의 안내를 받으시기 바랍니다. 원활한 서비스 제공을 위하여 개인용 휠체어 사용 여부를 예약 시 미리 알려주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "개인용 휠체어는 무료로 부칠 수 있나요?",
    "answer": "개인용 휠체어 운송에 대한 안내입니다. 장애, 질병, 고령 등 신체적, 건강상의 이유로 개인용 휠체어를 사용하시는 경우 무료로 운송 가능합니다. 전동 휠체어를 제외한 일반 개인용 휠체어의 경우 탑승구까지 사용하실 수 있으며, 출발지 탑승구에서 위탁 후 도착지 탑승구에서 찾아 사용하실 수 있습니다. 공항 사정에 따라 탑승구 위탁 및 인도가 제한될 수 있으니 탑승수속 시 직원의 안내를 받으시기 바랍니다. 원활한 서비스 제공을 위하여 개인용 휠체어 사용 여부를 예약 시 미리 알려주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "기내에서도 휠체어 서비스를 이용할 수 있나요?",
    "answer": "기내 전용 휠체어에 대한 안내입니다. 기내에 기내 전용 휠체어가 탑재되어 있습니다.  기내 전용 휠체어의 사이즈는 휠체어를 펼쳤을 경우, 가로 39㎝, 세로 69㎝, 높이 84㎝입니다. 기내 전용 휠체어는 휠체어 없이 기내에서 이동이 어려운 고객님을 위해 대한항공 항공기 전 기종에 1개씩 탑재되어 있습니다.  기내에서 이동 시 휠체어가 필요하신 고객님께서는 상담사 및 항공권 예약처를 통해 사전에 기내 휠체어 서비스를 신청해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "제가 이동할 때 휠체어가 꼭 필요한데, 기내에도 휠체어가 있을까요?",
    "answer": "기내 전용 휠체어에 대한 안내입니다. 기내에 기내 전용 휠체어가 탑재되어 있습니다.  기내 전용 휠체어의 사이즈는 휠체어를 펼쳤을 경우, 가로 39㎝, 세로 69㎝, 높이 84㎝입니다. 기내 전용 휠체어는 휠체어 없이 기내에서 이동이 어려운 고객님을 위해 대한항공 항공기 전 기종에 1개씩 탑재되어 있습니다.  기내에서 이동 시 휠체어가 필요하신 고객님께서는 상담사 및 항공권 예약처를 통해 사전에 기내 휠체어 서비스를 신청해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "비행기 안에서 사용할 수 있는 휠체어가 준비되어 있나요?",
    "answer": "기내 전용 휠체어에 대한 안내입니다. 기내에 기내 전용 휠체어가 탑재되어 있습니다.  기내 전용 휠체어의 사이즈는 휠체어를 펼쳤을 경우, 가로 39㎝, 세로 69㎝, 높이 84㎝입니다. 기내 전용 휠체어는 휠체어 없이 기내에서 이동이 어려운 고객님을 위해 대한항공 항공기 전 기종에 1개씩 탑재되어 있습니다.  기내에서 이동 시 휠체어가 필요하신 고객님께서는 상담사 및 항공권 예약처를 통해 사전에 기내 휠체어 서비스를 신청해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스포츠 장비 운송 기준이 어떻게 되나요?",
    "answer": "스포츠 장비 운송 기준 안내입니다.  스포츠 장비의 최대 운송 가능 무게는 32kg 이내이며, 최대 운송 가능 크기는 가로 세로 높이 세 변의 합이 292cm 이하입니다.  스포츠 용품은 운송 도중 휘거나 파손될 위험이 높아 포장에 특별히 신경 써야 합니다. 하드케이스 또는 전용 포장용기에 넣지 않은 스포츠 용품은 파손 시 보상되지 않으므로 유의하시기 바랍니다. 스포츠 장비 운송 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 골프백 무료로 운송 가능한가요?",
    "answer": "국내선 탑승 시 골프 클럽 운송 허용 기준 안내입니다.  최대 운송 가능 무게는 32kg 이내이며, 최대 운송 가능 크기는 가로 세로 높이 세 변의 합이 292cm 이하입니다.  골프클럽은 일반 수하물 규정이 적용되어 무료 수하물 허용량 일반석 20㎏, 프레스티지석 30㎏ 을 초과할 경우, 1㎏ 당 2,000원의 요금이 부과됩니다.  골프장비는 세 변의 합이 292cm 이하인 경우 크기 초과 요금이 적용되지 않습니다.  골프클럽은 낱개의 골프채라도 항공안전 및 보안에 관한 법률에 따라, 기내 반입이 금지되어 있으므로 반드시 위탁 수하물로 처리해야 합니다. 골프채는 운송 도중 휘거나 파손될 위험이 높아 전용 하드케이스에 넣어야 하며, 하드케이스 또는 전용 포장용기에 넣지 않은 스포츠 용품은 파손시 보상되지 않으므로 유의하시기 바랍니다. 골프 장비 운송 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국제선 탑승 시 골프백 무료로 운송 가능한가요?",
    "answer": "국제선 탑승 시 골프클럽 운송 허용 기준 안내입니다. 최대 운송 가능 무게는 32kg 이내이며, 최대 운송 가능 크기는 가로 세로 높이 세 변의 합이 292cm 이하입니다.  골프클럽은 무료 위탁 수하물 허용량 범위 내에서 무료로 위탁할 수 있습니다. 부치는 짐을 포함하여 무료 허용 개수를 초과하는 경우 초과 수하물 요금이 적용되나,대한항공 국제선 운항편을 탑승하는 경우 골프백과 일반가방 무게의 합에 따른 골프백 유예 규정이 적용됩니다.  골프장비는 세 변의 합이 292cm이하인 경우 크기 초과 요금이 적용되지 않습니다.  골프클럽은 낱개의 골프채라도 항공안전 및 보안에 관한 법률에 따라, 기내 반입이 금지되어 있으므로 반드시 위탁 수하물로 처리해야 합니다. 골프채는 운송 도중 휘거나 파손될 위험이 높아 전용 하드케이스에 넣어야 하며, 하드케이스 또는 전용 포장용기에 넣지 않은 스포츠 용품은 파손시 보상되지 않으므로 유의하시기 바랍니다. 골프백 유예 규정 및 골프 장비 운송 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 스키/스노우보드 장비 무료로 운송 가능한가요?",
    "answer": "국내선 탑승 시 스키, 스노우보드 장비 운송 허용 기준 안내입니다.  스키/스노우보드 장비는 스키와 폴대 또는 스노우보드입니다. 최대 운송 가능 무게는 32kg 이내이며, 최대 운송 가능 크기는 가로 세로 높이 세 변의 합이 292cm 이하입니다.  스키, 스노우보드 장비는 일반 수하물 규정이 적용되어 무료 수하물 허용량 일반석 20㎏, 프레스티지석 30㎏ 을 초과할 경우, 1㎏ 당 2,000원의 요금이 부과됩니다.  스키/스노우보드 장비는 세변의 합이 292cm 이하인 경우 크기 초과 요금이 적용되지 않습니다.  스키/스노우보드 장비는 운송 도중 파손될 가능성이 높으므로 전용 가방에 안전하게 포장한 상태로 위탁해야 하며, 하드케이스 또는 전용 포장 용기에 넣지 않은 스포츠 용품은 파손 시 보상되지 않으므로 유의하시기 바랍니다. 스키/스노우보드 장비 운송 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국제선 탑승 시 스키/스노우보드 장비 무료로 운송 가능한가요?",
    "answer": "국제선 탑승 시 스키/스노우보드 장비 운송 허용 기준 안내입니다.  스키/스노우보드 장비는 스키와 폴대 또는 스노우보드입니다. 최대 운송 가능 무게는 32kg 이내이며, 최대 운송 가능 크기는 가로 세로 높이 세 변의 합이 292cm 이하입니다.  스키/스노우보드 장비는 가방 단위로 요금이 부과되며, 무료 위탁 수하물 허용량 범위 내에서 무료로 위탁할 수 있습니다. 부치는 짐을 포함하여 무료 허용 개수를 초과하는 경우 초과 수하물 요금이 적용되나, 대한항공 국제선 운항편을 탑승하는 경우 스키 또는 스노우보드 가방 1개와 일반가방 1개 무게의 합에 따른 스키/스노우보드 유예 규정이 적용됩니다.  스키/스노우보드 장비는 세변의 합이 292cm이하인 경우 크기 초과 요금이 적용되지 않습니다.  스키/스노우보드 장비는 운송 도중 파손될 가능성이 높으므로 전용 가방에 안전하게 포장한 상태로 위탁해야 하며, 하드케이스 또는 전용 포장 용기에 넣지 않은 스포츠 용품은 파손 시 보상되지 않으므로 유의하시기 바랍니다. 스키/스노우보드 장비 유예 규정 및 골프 장비 운송 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 스쿠버 다이빙 장비 무료로 운송 가능한가요?",
    "answer": "국내선 탑승 시 스쿠버 다이빙 장비 운송 허용 기준 안내입니다.  최대 운송 가능 무게는 32kg 이내이며, 최대 운송 가능 크기는 가로 세로 높이 세 변의 합이 292cm 이하입니다.  스쿠버 다이빙 장비는 일반 수하물 규정이 적용되어 무게가 무료 수하물 허용량 일반석 20㎏, 프레스티지석 30㎏ 을 초과할 경우, 1㎏당 2,000원의 요금이 부과됩니다.  1인당 스쿠버 다이빙 공기통 1개는 스쿠버 다이빙 장비 가방과 함께 위탁하는 경우 무료로 위탁 가능합니다.  스쿠버 다이빙 장비는 공기통이 완전히 빈 상태로 전용 가방에 안전하게 포장된 상태로 위탁해야 합니다.  하드케이스 또는 전용 포장용기에 넣지 않은 스포츠 용품은 파손 시 보상되지 않으므로 유의하시기 바랍니다. 스쿠버 다이빙 장비 운송 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국제선 탑승 시 스쿠버 다이빙 장비 무료로 운송 가능한가요?",
    "answer": "국제선 탑승 시 스쿠버 다이빙 장비 운송 허용 기준 안내입니다.  스쿠버 다이빙 장비는 빈 스쿠버 다이빙 공기통 1개와 스쿠버 다이빙 가방 1개입니다.  최대 운송 가능 무게는 32kg 이내이며, 최대 운송 가능 크기는 가로 세로 높이 세 변의 합이 292cm 이하입니다.  스쿠버 다이빙 장비는 가방 단위로 요금이 부과되며, 무료 위탁 수하물 허용량 범위 내에서 무료로 위탁할 수 있습니다. 부치는 짐을 포함하여 무료 허용 개수를 초과하는 경우 초과 수하물 요금이 적용되나, 대한항공 국제선 운항편을 탑승하는 경우 빈 스쿠버 다이빙 공기통 1개와 스쿠버 다이빙 가방 1개 무게의 합에 따른 스쿠버 다이빙 장비 유예 규정이 적용됩니다.  스쿠버 다이빙 장비는 세 변의 합이 292cm 이하인 경우 크기 초과 요금이 적용되지 않습니다. 스쿠버 다이빙 장비는 공기통이 완전히 빈 상태로 전용 가방에 안전하게 포장된 상태로 위탁해야 합니다.  하드케이스 또는 전용 포장용기에 넣지 않은 스포츠 용품은 파손 시 보상되지 않으므로 유의하시기 바랍니다. 스쿠버 다이빙 장비 운송 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 자전거 무료로 운송 가능한가요?",
    "answer": "국내선 탑승 시 자전거 운송 허용 기준 안내입니다.  최대 운송 가능 무게는 32kg 이내이며, 최대 운송 가능 크기는 가로 세로 높이 세 변의 합이 292cm 이하입니다.  자전거는 일반 수하물 규정이 적용되어 무게가 무료 수하물 허용량 일반석 20㎏, 프레스티지석 30㎏ 을 초과할 경우, 1㎏당 2,000원의 요금이 부과됩니다.  자전거 가방 또는 포장용기의 세 변의 합이 292cm 이하인 경우 크기 초과 요금이 적용되지 않습니다. 바퀴나 프레임, 핸들 등이 휠 수 있으므로, 반드시 페달을 분리하고 핸들을 고정시킨 후 완충제가 내장된 전용 하드케이스에 포장된 상태로 위탁해야 합니다. 하드케이스 또는 전용 포장용기에 넣지 않은 스포츠 용품은 파손 시 보상되지 않으므로 유의하시기 바랍니다.  엔진이 장착된 동력 자전거나 스쿠터, 오토바이, 제트스키 등은 화재나 폭발 가능성이 있어 여객기로 운송할 수 없습니다. 자전거 운송 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국제선 탑승 시 자전거 무료로 운송 가능한가요?",
    "answer": "국제선 탑승 시 자전거 운송 허용 기준 안내입니다.  최대 운송 가능 무게는 32kg 이내이며, 최대 운송 가능 크기는 가로 세로 높이 세 변의 합이 292cm 이하입니다.  자전거 1대는 위탁 수하물 1개로 간주되며, 무료 위탁 수하물 허용량 범위 내에서 무료로 위탁할 수 있습니다. 자전거 가방 또는 포장용기의 세 변의 합이 292cm 이하인 경우 크기 초과 요금이 적용되지 않습니다. 바퀴나 프레임, 핸들 등이 휠 수 있으므로, 반드시 페달을 분리하고 핸들을 고정시킨 후 완충제가 내장된 전용 하드케이스에 포장된 상태로 위탁해야 합니다. 하드케이스 또는 전용 포장용기에 넣지 않은 스포츠 용품은 파손 시 보상되지 않으므로 유의하시기 바랍니다.  엔진이 장착된 동력 자전거나 스쿠터, 오토바이, 제트스키 등은 화재나 폭발 가능성이 있어 여객기로 운송할 수 없습니다. 자전거 운송 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 서프보드 무료로 운송 가능한가요?",
    "answer": "국내선 탑승 시 서프보드 장비 운송 허용 기준 안내입니다.  최대 운송 가능 무게는 32kg 이내이며, 최대 운송 가능 크기는 가로 세로 높이 세 변의 합이 292cm 이하입니다.  서프보드 장비는 일반 수하물 규정이 적용되어 무게가 무료 수하물 허용량 일반석 20㎏, 프레스티지석 30㎏ 을 초과할 경우, 1㎏당 2,000원의 요금이 부과됩니다.    서프보드 장비는 세 변의 합이 292cm 이하인 경우만 운송할 수 있습니다. 서프보드는 핀을 탈착 후 서핑보드 전용 가방에 안전하게 포장된 상태로 위탁해야 합니다. 하드케이스 또는 전용 포장용기에 넣지 않은 스포츠 용품은 파손 시 보상되지 않으므로 유의하시기 바랍니다. 서프보드 운송 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국제선 탑승 시 서프보드 무료로 운송 가능한가요?",
    "answer": "국제선 탑승 시 서프보드 장비 운송 허용 기준 안내입니다.  최대 운송 가능 무게는 32kg 이내이며, 최대 운송 가능 크기는 가로 세로 높이 세 변의 합이 292cm 이하입니다.  서프보드 장비는 가방 단위로 요금이 부과되며, 무료 위탁 수하물 허용량 범위 내에서 무료로 위탁할 수 있습니다. 세 변의 합이 292cm 이하인 경우만 운송할 수 있으며, 세 변의 합이 292cm 이하인 경우 크기 초과 요금이 적용되지 않습니다. 보드는 핀을 탈착 후 서핑보드 전용 가방에 안전하게 포장된 상태로 위탁해야 합니다. 하드케이스 또는 전용 포장용기에 넣지 않은 스포츠 용품은 파손 시 보상되지 않으므로 유의하시기 바랍니다. 서프보드 운송 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 낚시 장비 무료로 운송 가능한가요?",
    "answer": "국내선 탑승 시 낚시 장비 운송 허용 기준 안내입니다.  낚시 장비는 낚싯대 또는 낚싯대 가방 1개와 낚시 장비 가방 1개입니다.  최대 운송 가능 무게는 32kg 이내이며, 최대 운송 가능 크기는 가로 세로 높이 세 변의 합이 292cm 이하입니다.  낚시 장비는 일반 수하물 규정이 적용되어 무게가 무료 수하물 허용량 일반석 20㎏, 프레스티지석 30㎏을 초과할 경우, 1㎏당 2,000원의 요금이 부과됩니다.  낚싯대 또는 낚싯대 가방은 세 변의 합이 292cm 이내인 경우 크기 초과 요금이 적용되지 않습니다. 하드케이스 또는 전용 포장용기에 넣지 않은 스포츠 용품은 파손 시 보상되지 않으므로 유의하시기 바랍니다.  낚시장비 운송 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국제선 탑승 시 낚시 장비 무료로 운송 가능한가요?",
    "answer": "국제선 탑승 시 낚시 장비 운송 허용 기준 안내입니다.  낚시 장비는 낚싯대 또는 낚싯대 가방 1개와 낚시 장비 가방 1개입니다.  최대 운송 가능 무게는 32kg 이내이며, 최대 운송 가능 크기는 가로 세로 높이 세 변의 합이 292cm 이하입니다.    낚싯대 또는 낚싯대 가방과 낚시 장비 가방 1개의 무게의 합이 23kg 이하인 경우 위탁 수하물 1개로 간주되며, 무료 위탁 수하물 허용량 범위 내에서 무료로 위탁할 수 있습니다.  낚싯대 또는 낚싯대 가방은 세 변의 합이 292cm 이내인 경우 크기 초과 요금이 적용되지 않습니다. 하드케이스 또는 전용 포장용기에 넣지 않은 스포츠 용품은 파손 시 보상되지 않으므로 유의하시기 바랍니다.  낚시장비 운송 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 화장한 유골을 가져갈 수 있나요?",
    "answer": "국내선 탑승 시 화장한 가루 형태의 유골은 기내 휴대 및 위탁수하물로 운송이 가능합니다.  승객이 화장한 유골을 들고 기내로 탑승하는 경우 사망증명서, 화장증명서가 필요합니다.  시신이나 화장이 안된 유골, 화장은 했으나 가루 형태가 아닌 뼈 형태의 유골은 화물로만 운송이 가능합니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국제선 탑승 시 화장한 유골을 가져갈 수 있나요?",
    "answer": "국제선 탑승 시 화장한 가루 형태의 유골은 기내 휴대 및 위탁수하물로 운송이 가능합니다. 사망증명서, 화장증명서 및 목적지 국가에서 필요로 하는 서류를 준비하셔야 합니다. 자세한 사항은 해당 국가 대사관으로 문의하여 주세요. 시신이나 화장이 안된 유골, 화장은 했으나 가루 형태가 아닌 뼈 형태의 유골은 화물로만 운송이 가능합니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "개인용 전동 스쿠터를 무료로 가져갈 수 있나요?",
    "answer": "전동 스쿠터를 보행을 위한 보조 기구로 사용하시는 경우 무료로 운송이 가능합니다.  원활한 서비스 제공을 위하여 항공권 예매 시 전동 스쿠터 운송 여부를 직원에게 사전에 말씀하여 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "수하물이 도착하지 않았는데 어떻게 해야 하나요?",
    "answer": "수하물이 도착하지 않았을 경우, 도착일로부터 21일 이내에 항공사에 신고하셔야 합니다.  수하물 지연 신고 시, 수하물표를 지참해야 합니다. 여러 항공사를 이용한 경우 최종 운송 항공사로 문의하시기 바랍니다.  홈페이지 및 모바일앱, 수하물 지연 메뉴에서 수하물 지연 신고서를 작성할 수 있으며, 지연 신고를 한 경우 지연 수하물 처리 현황을 조회할 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "수하물이 파손되었는데 어떻게 해야 하나요?",
    "answer": "수하물이 파손되었거나 일부 분실한 경우, 수취일로부터 7일 이내에 항공사에 신고하셔야 합니다.  여러 항공사를 이용한 경우 최종 운송 항공사로 문의하시기 바랍니다.  정상적인 수하물 취급과정에서 발생하는 경미한 긁힘, 흠집, 눌림, 얼룩 및 일반적인 마모, 액세서리, 외부 자물쇠, 이름표, 커버, 벨트 등 부속품의 분실 및 손상에 대해 항공사는 책임을 지지 않습니다. 골프채를 포함한 하드케이스 등 전용포장용기에 넣지 않은 스포츠 용품은 파손 시 보상에서 제외되오니 유의하시기 바랍니다. 홈페이지 및 모바일앱, 수하물 수하물 파손메뉴에서 수하물 파손 신고서 제출이 가능하며, 접수 완료 시 수하물 파손 신고 접수 안내 메일이 발송됩니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "기내에 물건을 두고 내렸는데 어떻게 해야 하나요?",
    "answer": "대한항공 탑승수속 카운터, 직영 라운지, 기내에서 습득된 물품을 유실물 센터에서 보관하고 있습니다. 유실물은 30일간 보관 후 각 국가 기관 인계 또는 폐기되며, 부패성 물품, 목베개는 상시 폐기됩니다. 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱, 유실물 센터에서 유실물을 조회해 보세요.  찾으시는 물품이 없으실 경우, 유실물 문의 신청하기에서 추가 문의도 가능합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "탑승 확인서 어디서 발급 하나요?",
    "answer": "탑승 확인서 발급 방법에 대한 안내입니다. 탑승 확인서는 홈페이지 및 모바일 앱에서 로그인 후 최근 5년간 본인이 탑승한 항공편에 한해 발급 가능합니다. 탑승 확인서는 대한항공 운항편에만 발급되며, 탑승 완료 다음날부터 발급 가능합니다.  공동운항편 승객은 실제 운항사인 대한항공 편명 입력이 필요합니다. 탑승 당일 스카이패스 번호가 입력되지 않은 경우는 항공권 번호, 좌석 번호, 생년월일 확인이 필요합니다. 한국 내 대한항공 시내지점 및 공항지점에서도 탑승객 본인이 신분증을 지참하고 직접 방문하여 요청 가능합니다.  전세기 탑승 시 홈페이지를 통한 탑승 확인서 발급은 불가하며, 시내지점 및 공항 지점 방문 시 발급 가능합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "일등석 편의복 사이즈 신청해주세요.",
    "answer": "일등석 편의복에 대한 안내입니다.  대한항공 운항편의 국제선 장거리 및 일부 중거리 노선 일등석 탑승 시 편의복을 제공해 드리고 있습니다.  출발 48시간 전까지 대한항공 홈페이지 또는 모바일 앱에서 예약 조회 후 사이즈 신청이 가능합니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "어린이가 국제선 탑승 시 기내에서 선물을 주나요?",
    "answer": "국제선 탑승 시 기내에서 어린이에게 제공되는 선물 종류 안내입니다.  한국 출발 국제선의 경우 뽀로로 물펜 색칠북, 해외 출발편은 내가 만드는 라니가 제공됩니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "어린이가 국내선 탑승 시 기내에서 선물을 주나요?",
    "answer": "국내선 탑승 시 어린이 선물은 제공되지 않습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "기내 무선 엔터테인먼트 이용 방법 알려 주세요.",
    "answer": "기내 무선 엔터테인먼트 이용 방법 안내입니다. 일부 기종 및 노선에서 좌석 모니터가 아닌 개인 휴대기기를 통해 기내 네트워크에 접속하여, 웹 브라우저에서 영화, TV, 음악 등 다양한 기내 콘텐츠를 이용하실 수 있습니다. 다양한 기내 콘텐츠 뿐만 아니라 기내 인터넷 서비스도 이용하실 수 있습니다. 영화 시청과 음악 감상을 위해 개인 이어폰을 준비해 주시기 바랍니다.  기내에서 제공되는 영화, TV 프로그램, 음악 등 기내 엔터테인먼트 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "기내 음악은 어떤 것이 있나요?",
    "answer": "기내에서 제공되는 음악에 대한 안내입니다. 기내에서는 클래식, 팝송, 한국/중국/일본 음악, 동요, 오디오북 등 다양한 음악을 선택하여 즐길 수 있습니다. 기내에서 제공되는 음악은 대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 기내 엔터테인먼트 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "기내에서  어메니티 키트 (Amenity Kit)로 제공되는 물품은 무엇인가요?",
    "answer": "국제선 탑승 시 기내에서 제공되는 어메니티 키트에 대한 안내입니다.  어메니티 키트는 기내에서 제공되는 승객 여행 편의 용품을 말하며, 제공되는 물품은 클래스별로 상이합니다.  일등석 및 프레스티지석의 경우 아틀리에 코롱의 향기로운 휴대용 화장품 세트와 칫솔, 안대 등 여행 필수품을 실용적인 파우치에 담아 드립니다.  일반석의 경우 노선별로 상이하며, 장거리 노선일 경우 칫솔세트와 슬리퍼가 제공됩니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "기내에서 이어폰(헤드폰) 제공되나요?",
    "answer": "기내에서 제공되는 이어폰에 대한 안내입니다.  국제선을 탑승하시는 고객에게 기내 엔터테인먼트를 이용하실 수 있도록 이어폰을 제공하고 있습니다.  어린이 헤드폰은 국제선을 탑승하는 만2세 이상부터 12세 미만의 소아를 대상으로 제공하며, 보호자의 요청이 있을 경우 유아에게도 제공합니다. 에어버스 이이공 삼백 시리즈, 보잉 칠삼칠 팔 기종의 경우 좌석 모니터가 아닌 개인 휴대기기를 통해 기내 콘텐츠를 이용하실 수 있습니다. 개인 이어폰을 꼭 준비해 주세요.  국내선은 제공하지 않습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "기내에서 개인이 휴대한 편의용품 사용이 가능한가요?",
    "answer": "기내에서 개인 휴대 편의용픔 사용에 대한 안내입니다.  객실 안전 및 승객 편의를 위해 통로나 비상구 접근에 방해되거나 주변 승객에게 불편을 줄 수 있는 기내 침대 또는 발받침 기능이 있는 캐리어, 발판 해먹 등 개인 편의용품은 기내에서 사용할 수 없습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "기내 상영 영화는 어떤 것이 있나요?",
    "answer": "기내 상영 영화에 대한 안내 입니다.  기내 상영 영화는 할리우드 흥행작을 비롯해 유/소아 고객님들을 위한 애니메이션, 다큐멘터리, 드라마, 스포츠 등 다채로운 영상물이 준비되어 있습니다.  기내에서 제공되는 영화는 대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 기내 엔터테인먼트 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "기내 서비스 순서를 알고 싶어요.",
    "answer": "국제선 항공편의 기내 서비스 순서는 탑승하시는 항공편의 기종, 출발 시간, 비행 시간 및 기내 상황에 따라 서비스 순서가 변경될 수 있습니다.  내가 탑승하는 비행편의 기내 서비스 순서는 홈페이지 및 모바일앱 , 서비스 순서 메뉴에 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "비행기 안에서 휴대용 전자기기의 사용이 가능한가요?",
    "answer": "비행기 안에서의 휴대용 전자기기 사용에 대한 안내입니다. 무선통신 기능을 꺼둔 상태, 즉 비행기 탑승 모드의 스마트폰, 태블릿 PC, MP3, 게임기 등은 기내에서 상시 사용 가능합니다. 다만 통화 및 문자 기능은 항공기가 목적지에 착륙하여 활주로를 벗어나 유도로로 완전히 진행 방향을 변경한 경우에만 사용하실 수 있습니다. 별도로 승무원의 요청이 있을 경우에는 사용에 제한이 있을 수 있음을 참고해 주세요.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "기내에 상비약이 있나요?",
    "answer": "안전한 여행을 위해 소화제, 해열제, 진통제, 소염제, 밴드, 멀미약 등의 상비약은 고객님께서 직접 준비해 주셔야 합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "기내에 유아용 우유, 기저귀, 젖병 등이 있나요?",
    "answer": "기내에 유아용 분유/우유, 기저귀, 젖병 등은 준비되어 있지 않습니다.  유아 용품은 유아 보호자가 직접 준비하시어 탑승하시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "기내 와이파이 서비스에 대해서 알려주세요.",
    "answer": "기내 와이파이 서비스 안내입니다.    기내 와이파이를 이용하여 비행 중에도 휴대폰, 태블릿, 노트북으로 웹서핑, 음악 청취 및 비디오 시청, 이메일 또는 메시지를 보낼 수 있습니다.  운항 구간 및 이용하신 서비스에 따라 요금이 적용됩니다.  기내 와이파이 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 기내 와이파이 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "기내 와이파이 관련 문의는 어디로 하나요?",
    "answer": "기내 와이파이 관련 문의, 불만, 환불에 관한 내용은 구매 영수증에 기재된 이용하신 업체의 고객지원센터로 문의해 주시기 바랍니다.  기내 와이파이 고객 지원센터 연락처는 대한항공 홈페이지 및 모바일앱 , 기내 와이파이 메뉴를 통해서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "일등석 메뉴는 어떻게 되나요?",
    "answer": "국제선 일등석 탑승 시 제공되는 기내식 메뉴 안내입니다.  일등석을 탑승하시면 전채와 주요리, 후식으로 준비된 다양한 전통 메뉴의 한식 정찬과 장거리를 여행하는 승객을 위해 짬뽕, 자장면, 라면, 쿠키, 육포, 샌드위치를 비롯한 다양한 스낵류, 최고급 와인과 샴페인을 제공합니다.  여행하시는 노선 및 비행 시간대, 계절 및 탑승하시는 항공기 기종에 따라 제공되는 메뉴는 달라질 수 있습니다.  한국 출발 국제선 일등석을 탑승하시는 경우, 항공편 출발 육십일 전부터 출발 이십사시간 전까지 일등석 기내식 사전 주문 서비스가 가능합니다. 일등석 기내식 메뉴 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 기내식 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "프레스티지석  메뉴는 어떻게 되나요?",
    "answer": "국제선 프레스티지석 탑승 시 제공되는 기내식 메뉴 안내입니다.  프레스티지석을 탑승하시면 비빔밥, 고등어조림, 쌈밥, 도토리묵밥, 메밀 비빔국수 등 다양한 한식 메뉴와 장거리를 여행하는 승객을 위해 라면, 쿠키, 피자, 육포를 비롯한 다양한 스낵류, 프리미엄 와인과 샴페인을 제공합니다.  여행하시는 노선 및 비행 시간대, 계절 및 탑승하시는 항공기 기종에 따라 제공되는 메뉴는 달라질 수 있습니다.  한국 출발 국제선 프레스티지석을 탑승하시는 경우, 항공편 출발 육십일 전부터 출발 이십사시간 전까지 프레스티지석 기내식 사전 주문 서비스가 가능합니다. 프레스티지석 기내식 메뉴 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 기내식 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "일반석 메뉴는 어떻게 되나요?",
    "answer": "국제선 일반석 탑승 시 제공되는 기내식 메뉴 안내입니다.  일반석을 탑승하시면 비빔밥, 쌈밥, 도토리 묵밥, 비빔국수, 곤드레밥 등 다양한 한식 메뉴와 장거리를 여행하는 승객을 위해 샌드위치를 비롯한 다양한 스낵류, 엄선된 와인을 제공합니다.  여행하시는 노선 및 비행 시간대, 계절 및 탑승하시는 항공기 기종에 따라 제공되는 메뉴는 달라질 수 있습니다.  일반석 기내식 메뉴 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 기내식 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "내가 타는 비행기 기내식 메뉴가 궁금해요.",
    "answer": "수정입니다.  대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 기내식 메뉴 내 기내식 메뉴 조회를 통해 출발지/도착지 또는 편명, 탑승일, 좌석 등급을 선택하시면 대한항공 국제선 탑승 시 제공되는 기내식 메뉴를 확인할 수 있습니다.  당월 및 익월 메뉴 정보를 한국어와 영어로 제공하고 있으며, 실제 메뉴는 식재료의 수급에 따라 변경 될 수 있습니다.  국내선 탑승 시 기내식은 제공되지 않습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국제선 탑승 시 기내에서 제공되는 음료 서비스에 대해 알고 싶어요.",
    "answer": "국제선 탑승 시 물, 주스, 탄산음료, 커피, 차, 위스키, 꼬냑, 보드카, 와인, 맥주 등이 제공되며, 비행 시간이 짧은 일부 단거리 노선에서는 제공되는 음료 서비스 종류가 제한될 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 기내에서 제공되는 음료 서비스에 대해 알고 싶어요.",
    "answer": "국내선 탑승 시 주류를 제외한 물, 주스 등의 음료가 제공됩니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "개인적으로 가져가는 음식이나 약품을 기내에서 냉장 보관해 줄 수 있나요?",
    "answer": "개인적으로 준비하신 음식이나 약품 등은 기내에서 냉장 보관이 불가합니다. 그러나 기내에서 투약이 필요한 당뇨병 환자를 위해 특별히 제작된 파손의 위험이 없는 펜 타입의 인슐린에 한하여 냉장 보관이 가능합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "개인적으로 준비한 휴대 음식을 기내에서 취식할 수 있나요?",
    "answer": "개인 휴대 음식을 기내로 가져가실 수 있으나, 뜨거운 물로 조리가 필요한 식품은 취식이 불가하며, 개인이 준비한 음식이 냄새, 소음 등으로 주변 승객에게 방해가 되는 경우 취식이 제한될 수 있습니다. 또한, 승무원이 제공하는 알코올성 음료 외 개인이 소지한 주류는 기내에서 드실 수 없습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "기내에서 유아용 이유식 또는 액상 분유를 기내에서 데울 수 있나요?",
    "answer": "보호자가 분유 제조용으로 따뜻한 물을 요청하시는 경우 제공 가능하며, 유아용으로 준비한 이유식 등은 중탕 방식으로 데워드립니다. 다만, 이유식 용기의 재질, 크기에 따라 중탕이 불가할 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "한국식 채식(Korean Vegan Meal)의 메뉴 구성은 어떻게 되나요?",
    "answer": "한국식 채식 메뉴 안내입니다.  한국식 채식은 생선류, 가금류를 포함한 모든 육류와 동물성 지방, 젤라틴 뿐만 아니라 계란 및 유제품은 포함하지 않는 한국 전통의 채식을 제공합니다. 한국식 채식 메뉴는 한국 출발편에서만 제공됩니다.  항공기 출발 이십사시간 전까지 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱 또는 구매하신 여행사를 통해서 신청하실 수 있습니다.  국내선 탑승 시 기내식은 제공되지 않습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "저자극식 (Bland Meal)의 메뉴 구성은 어떻게 되나요?",
    "answer": "저자극식 메뉴 안내입니다.  저자극식은 소화기능이 저하되어 있는 고객을 위한 식사입니다. 강한 향신료, 가스를 유발할 수 있는 야채 및 기름기가 많은 음식을 제한하며, 저지방 육류 및 흰살생선 등을 재료로 한 식사를 제공합니다.  항공기 출발 이십사시간 전까지 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱 또는 구매하신 여행사를 통해서 신청하실 수 있습니다.  국내선 탑승 시 기내식은 제공되지 않습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "당뇨식 (Diabetic Meal)의 메뉴 구성은 어떻게 되나요?",
    "answer": "당뇨식 메뉴 안내입니다.  당뇨식은 당뇨 질환이 있는 고객을 위한 식사로, 열량, 단백질, 지방, 당질의 섭취량을 조절하기 위한 목적으로 식사량의 배분, 포화 지방산의 섭취 제한 등을 고려한 식사를 제공합니다. 항공기 출발 이십사시간 전까지 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱 또는 구매하신 여행사를 통해서 신청하실 수 있습니다.  국내선 탑승 시 기내식은 제공되지 않습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "글루텐 제한식 (Gluten Intolerant Meal)의 메뉴 구성은 어떻게 되나요?",
    "answer": "글루텐 제한식 메뉴 안내입니다.  글루텐 제한식은 글루텐 민감성 고객을 위한 식사로, 음식 재료 안의 글루텐 함유를 엄격히 제한한 식사를 제공합니다.  항공기 출발 이십사시간 전까지 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱 또는 구매하신 여행사를 통해서 신청하실 수 있습니다.  국내선 탑승 시 기내식은 제공되지 않습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "저열량식 (Low Calorie Meal)의 메뉴 구성은 어떻게 되나요?",
    "answer": "저열량식 메뉴 안내입니다.  저열량식은 열량 제한이 필요한 고객을 위한 식사로, 칼로리가 제한된 식사를 제공합니다. 항공기 출발 이십사시간 전까지 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱 또는 구매하신 여행사를 통해서 신청하실 수 있습니다.  국내선 탑승 시 기내식은 제공되지 않습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "저지방식 (Low Fat Meal)의 메뉴 구성은 어떻게 되나요?",
    "answer": "저지방식 메뉴 안내입니다.  저지방식은 지방 및 포화 지방 섭취량 제한이 필요한 고객을 위한 식사로, 콜레스테롤 함량이 높은 고지방 육류, 농축된 육수, 계란 노른자, 갑각류 등을 사용하지 않고, 저지방 육류, 저지방 생선 등을 재료로 한 식사를 제공합니다.  항공기 출발 이십사시간 전까지 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱 또는 구매하신 여행사를 통해서 신청하실 수 있습니다.  국내선 탑승 시 기내식은 제공되지 않습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "저염식 (Low Salt Meal)의 메뉴 구성은 어떻게 되나요?",
    "answer": "저염식 메뉴 안내입니다.  저염식은 염분 성분이 제한된 식사를 원하는 고객에게 제공합니다.  항공기 출발 이십사시간 전까지 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱 또는 구매하신 여행사를 통해서 신청하실 수 있습니다.  국내선 탑승 시 기내식은 제공되지 않습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "유당제한식 (Low Lactose Meal)의 메뉴 구성은 어떻게 되나요?",
    "answer": "유당제한식 메뉴 안내입니다.  유당제한식은 유제품 알레르기, 유당 포함 제품 섭취 시 소화에 이상이 있는 고객을 위한 식사로, 유당을 함유하고 있는 우유, 크림, 분유 등 모든 형태의 유제품을 엄격히 제한한 식사를 제공합니다.  항공기 출발 이십사시간 전까지 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱 또는 구매하신 여행사를 통해서 신청하실 수 있습니다.  국내선 탑승 시 기내식은 제공되지 않습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "이슬람교식(Muslim Meal)의 메뉴 구성은 어떻게 되나요?",
    "answer": "이슬람교식 메뉴 안내입니다.  이슬람교식은 쇠고기, 양고기, 가금류 등을 이슬람교 율법에 따라 준비하였으며, 돼지고기와 알코올을 사용하지 않습니다.  항공기 출발 이십사시간 전까지 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱 또는 구매하신 여행사를 통해서 신청하실 수 있습니다.  국내선 탑승 시 기내식은 제공되지 않습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "힌두교식(Hindu Meal)의 메뉴 구성은 어떻게 되나요?",
    "answer": "힌두교식 메뉴 안내입니다.  힌두교식은 힌두교도를 위한 특별식으로 소고기와 송아지고기, 돼지고기, 날 생선 및 훈제 생선을 사용하지 않습니다.  항공기 출발 이십사시간 전까지 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱 또는 구매하신 여행사를 통해서 신청하실 수 있습니다.  국내선 탑승 시 기내식은 제공되지 않습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "유대교식(Kosher Meal)의 메뉴 구성은 어떻게 되나요?",
    "answer": "유대교식 메뉴 안내입니다.  유대교식은 유대교 율법에 따라 조리된 음식으로 완제품을 구매하여 제공합니다.  항공기 출발 이십사시간 전까지 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱 또는 구매하신 여행사를 통해서 신청하실 수 있습니다.  국내선 탑승 시 기내식은 제공되지 않습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "과일식 (Fruit Platter Meal)의 메뉴 구성은 어떻게 되나요?",
    "answer": "과일식 메뉴 안내입니다.  과일식은 정규 기내식 대신 신선한 과일로만 구성된 식사로 항공기 출발 이십사시간 전까지 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱 또는 구매하신 여행사를 통해서 신청하실 수 있습니다.  단거리 노선의 경우 신청이 제한될 수 있습니다.  국내선 탑승 시 기내식은 제공되지 않습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "해산물식 (Seafood Meal)의 메뉴 구성은 어떻게 되나요?",
    "answer": "해산물식 메뉴 안내입니다.  해산물식은 생선 및 해산물을 주재료로 하며 곡류, 야채류 및 과일류와 함께 제공되는 식사로 항공기 출발 이십사시간 전까지 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱 또는 구매하신 여행사를 통해서 신청하실 수 있습니다.  단거리 노선의 경우 신청이 제한될 수 있습니다.  국내선 탑승 시 기내식은 제공되지 않습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "기념 케이크 제공 조건은 어떻게 되나요?",
    "answer": "생일이나 허니문에 제공되던 기념 케이크 서비스는 종료되었습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "알레르기 제한식 (Allergen-Free Meal)의 메뉴 구성은 어떻게 되나요?",
    "answer": "알레르기 제한식 안내입니다.  알레르기 제한식은 특정 식재료에 대한 알레르기 반응이 있는 고객에게 해당 식재료를 제외한 식사를 제공하는 메뉴로 알레르기 제한식 신청을 원하시면 항공기 출발 이십사시간 전까지 상담사 또는 구매하신 여행사를 통해 신청해 주시기 바랍니다.  국내선 탑승 시 기내식은 제공되지 않습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "유아식의 종류는 어떻게 되나요?",
    "answer": "유아식 메뉴 안내입니다.  유아식은 24개월 미만의 유아에게 제공되는 특별기내식으로 유아식과 유아용 아동식이 있으며, 항공기 출발 이십사시간 전까지 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱 또는 구매하신 여행사를 통해서 신청하실 수 있습니다.  유아식은 이유식과 유아용 주스 제공가 제공되며, 유아용 아동식은 아동식 메뉴와 동일합니다.  분유는 제공되지 않으므로 보호자가 미리 준비해 주세요.  유아가 평소 취식하는 식사를 미리 준비하여 탑승해 주세요.  국내선 탑승 시 유아식은 제공되지 않습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "아동식 (Child Meal) 의 종류는 어떻게 되나요?",
    "answer": "아동식 메뉴 안내입니다.  아동식은 만 24개월 이상, 12세 미만 아동에게 제공되는 특별기내식으로, 항공기 출발 이십사시간 전까지 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱 또는 구매하신 여행사를 통해서 신청하실 수 있습니다.    한국 출발편에서는 불고기 볶음, 치즈 스파게티, BBQ 치킨 중에서 선택할 수 있고, 해외 출발편에서는 스파게티, 피자, 핫도그 중에서 선택할 수 있습니다.  비행시간 1시간 30분 미만의 단거리 노선의 경우 샌드위치가 제공됩니다.  국내선 탑승 시 아동식은 제공되지 않습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "땅콩 알레르기 증상이 있는 경우 유의사항을 알고 싶어요.",
    "answer": "땅콩 알레르기 관련 주의사항 안내입니다. 다른 승객들이 땅콩 제품을 기내로 반입하는 것을 제지할 수는 없으며, 이전 비행 시 남은 땅콩 성분이 항공기 통로나 좌석 또는 기내 공기에 남아 있을 가능성도있어 완전한 땅콩 안전, 피넛 프리 환경을 제공하기는 어렵습니다. 땅콩 알레르기 증상이 있는 고객님께서는 항공권 예약 시 땅콩 알레르기가 있음을 직원에게 반드시 알려주시고, 안전한 여행을 위해 여행 전 의사와 상의하여 에피펜 등의 관련 의약품을 직접 준비해 주시기 바랍니다. 해당 식재료를 제외한 식사를 제공하는 알레르기 제한식 신청을 원하시면 항공기 출발 이십사시간 전까지 상담사 또는 구매하신 여행사로 신청해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "특별기내식 신청은 어떻게 하나요?",
    "answer": "특별 기내식 신청 안내입니다.  특별 기내식은 항공기 출발 이십사시간 전까지 대한항공 홈페이지 또는 모바일 앱, 항공권을 구매하신 여행사를 통해서 신청하실 수 있습니다.  특별기내식 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 특별기내식 메뉴에서 확인하실 수 있습니다. 국내선 탑승 시 기내식은 제공되지 않습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "특별기내식 신청 메뉴를 변경할 수 있나요?",
    "answer": "신청하신 특별 기내식 메뉴 변경을 원하시는 경우 항공기 출발 이십사시간 전까지 대한항공 홈페이지 또는 모바일 앱, 항공권을 구매하신 여행사를 통해서 변경하실 수 있습니다.  특별기내식 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 특별기내식 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "특별기내식 신청을 취소할 수 있나요?",
    "answer": "신청하신 특별기내식 항공편 출발 전까지 대한항공 홈페이지 또는 모바일 앱, 항공권을 구매하신 여행사를 통해서 취소하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "특별기내식 신청 시 요금을 지불해야 하나요?",
    "answer": "대한항공에서는 각종 질병 및 특정 식품에 대한 알레르기 등 건강, 종교, 연령 등의 이유로 국제선 탑승 시 정규 기내식을 드시지 못하는 고객을 위해 요청에 따라 다양한 특별 기내식을 제공하고 있으며, 특별 기내식을 신청하셔도 추가 비용은 발생하지 않습니다.  특별기내식 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 특별기내식 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "일반식과 특별기내식을 혼용하여 신청 가능한가요?",
    "answer": "하나의 여정에서 두번의 식사가 제공되는 경우, 첫번째 식사는 일반식으로 두번째 식사는 특별기내식으로 혼용하여 신청할 수 없으며, 특별기내식을 신청할 경우 두 번의 식사 모두 특별기내식으로 제공됩니다. 왕복 여정일 경우 원하는 여정에만 선택하여 특별기내식을 신청할 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "야채식(Vegetarian Meal) 신청하고 싶어요.",
    "answer": "야채식 신청 안내입니다.  야채식은 항공기 출발 이십사시간 전까지 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱 또는 구매하신 여행사를 통해서 신청하실 수 있습니다.  야채식은 생선류, 가금류를 포함한 육류, 계란 및 유제품 포함 여부에 따라 한국식 채식, 서양채식, 엄격한 서양채식, 인도채식, 엄격한 인도채식, 동양채식, 생야채식이 있습니다.  야채식 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 특별기내식 메뉴에서 확인하실 수 있습니다. 국내선 탑승 시 기내식은 제공되지 않습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "종교식 신청하고 싶어요.",
    "answer": "종교식 신청 안내입니다.  종교식은 항공기 출발 이십사시간 전까지 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱 또는 구매하신 여행사를 통해서 신청하실 수 있습니다.  종교식은 이슬람교식, 힌두교식, 유대교식이 있습니다.  종교식 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 특별기내식 메뉴에서 확인하실 수 있습니다. 국내선 탑승 시 기내식은 제공되지 않습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "식사 조절식 신청하고 싶어요.",
    "answer": "식사 조절식 신청 안내입니다.  식사 조절식은 항공기 출발 이십사시간 전까지 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱 또는 구매하신 여행사를 통해서 신청하실 수 있습니다.  식사 조절식은 저지방식, 당뇨식, 저열량식, 저자극식, 글루텐 제한식, 저염식, 유당제한식이 있습니다.  식사 조절식 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 특별기내식 메뉴에서 확인하실 수 있습니다. 국내선 탑승 시 기내식은 제공되지 않습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "서양채식(Vegetarian Lacto-Ovo Meal)의 메뉴 구성은 어떻게 되나요?",
    "answer": "서양채식 메뉴 안내입니다.  서양채식은 생선류, 가금류를 포함한 모든 육류와 동물성 지방, 젤라틴을 사용하지 않고, 계란 및 유제품은 포함하는 서양식 채식을 제공합니다.  항공기 출발 이십사시간 전까지 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱 또는 구매하신 여행사를 통해서 신청하실 수 있습니다.  국내선 탑승 시 기내식은 제공되지 않습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "엄격한 서양채식(Vegetarian Vegan Meal)의 메뉴 구성은 어떻게 되나요?",
    "answer": "엄격한 서양채식 메뉴 안내입니다.  엄격한 서양채식은 생선류, 가금류를 포함한 모든 육류와 동물성 지방, 젤라틴뿐만 아니라 계란 및 유제품을 사용하지 않는 엄격한 서양식 채식을 제공합니다.  항공기 출발 이십사시간 전까지 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱 또는 구매하신 여행사를 통해서 신청하실 수 있습니다.  국내선 탑승 시 기내식은 제공되지 않습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "인도 채식(Vegetarian Hindu Meal)의 메뉴 구성은 어떻게 되나요?",
    "answer": "인도 채식 메뉴 안내입니다.  인도채식은 생선류, 가금류를 포함한 모든 육류와 계란을 사용하지 않고, 유제품 및 뿌리식품은 포함하는 인도식 채식을 제공합니다.  항공기 출발 이십사시간 전까지 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱 또는 구매하신 여행사를 통해서 신청하실 수 있습니다.  국내선 탑승 시 기내식은 제공되지 않습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "엄격한 인도 채식(Vegetarian Jain Meal)의 메뉴 구성은 어떻게 되나요?",
    "answer": "엄격한 인도 채식 메뉴 안내입니다.  엄격한 인도 채식은 생선류, 가금류를 포함한 모든 육류와 계란, 유제품을 포함하는 모든 동물성 식품, 양파, 마늘, 생강 등의 뿌리 식품을 사용하지 않는 엄격한 인도식 채식을 제공합니다.  항공기 출발 이십사시간 전까지 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱 또는 구매하신 여행사를 통해서 신청하실 수 있습니다.  국내선 탑승 시 기내식은 제공되지 않습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "동양 채식 (Vegetarian Oriental Meal)의 메뉴 구성은 어떻게 되나요?",
    "answer": "동양 채식 메뉴 안내입니다.  동양채식은 생선류, 가금류를 포함한 모든 육류와 계란, 유제품을 사용하지 않고 양파, 마늘, 생강 등의 뿌리 식품을 포함한 동양식 채식을 제공합니다.  항공기 출발 이십사시간 전까지 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱 또는 구매하신 여행사를 통해서 신청하실 수 있습니다.  국내선 탑승 시 기내식은 제공되지 않습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "생야채식 (Raw Vegetarian Meal)의 메뉴 구성은 어떻게 되나요?",
    "answer": "생야채식 메뉴 안내입니다.  생야채식은 카페인 함유 음료, 보존료/첨가물, 가공식품을 포함하지 않고 순수 생야채, 생과일이 포함된 채식을 제공합니다.  항공기 출발 이십사시간 전까지 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱 또는 구매하신 여행사를 통해서 신청하실 수 있습니다.  국내선 탑승 시 기내식은 제공되지 않습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "대한항공 브랜드굿즈는 어디에서 살 수 있나요?",
    "answer": "대한항공 브랜드굿즈는 e-SKYSHOP에서 구매할 수 있습니다.  e-SKYSHOP은 대한항공 로고 제품을 판매하는 온라인 로고숍입니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "기내면세품 주문 후 탑승일 변경은 언제까지 가능한가요?",
    "answer": "기내면세품 주문 후 탑승일 변경에 대한 안내입니다. 사전 예약 주문한 기내면세품은 출발 48시간 이내에는 탑승일 변경이 불가하며, 출발 48시간 전에 면세품 담당 부서로 요청해 주시기 바랍니다.  SKYSHOP 홈페이지에서 주문하신 기내면세품은 탑승 전일 또는 당일 변경이 불가능하며, 탑승편별 주문가능 시간 내 변경 가능합니다.  SKYSHOP 홈페이지 주문내역에서 탑승일 변경 또는 고객센터를 통해 변경 요청해 주시기 바랍니다.  기내면세점 SKYSHOP 관련 자세한 내용은 대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 기내면세점 SKYSHOP 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "기내면세품 교환/환불이 가능한가요?",
    "answer": "기내면세품 교환 및 환불 방법에 대한 안내입니다. 구매하신 상품에 하자가 있을 경우에 상품을 수령하신 날로부터 20일 이내에 교환 및 환불이 가능합니다.  교환 및 환불을 원하실 경우 기내면세점 SKYSHOP 고객 센터로 문의해 주시기 바랍니다.  SKYSHOP 홈페이지 고객센터 내 QnA 문의를 통해서도 접수 가능합니다.  기내면세점 SKYSHOP 관련 자세한 내용은 대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 기내면세점 SKYSHOP 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "기내면세품 주문하는 방법을 알고 싶어요.",
    "answer": "기내면세품 주문 방법 안내입니다.  기내에 비치된 SKY SHOP 카탈로그를 참고하여 승무원을 통해 상품 구매 후 바로 수령 가능합니다.  기내 좌석에 비치된 예약 주문서 작성하여 구매 후 귀국편에서 수령할 수 있습니다.  기내면세점 SKY SHOP 홈페이지에서 상품 주문 및 결제 가능합니다. SKYSHOP 홈페이지 주문 가능 시은 항공편에 따라 상이하므로 홈페이지에서 확인해 주시기 바랍니다.  전화 및 카카오톡 주문 가능이 가능하며 항공편이 한국 출발하기 48시간 전까지 주문할 수 있습니다.  기내면세품 주문 관련 자세한 내용은 대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 기내면세점 SKYSHOP 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "대한민국 입국 시 면세 통관 허용 범위는 어떻게 되나요?",
    "answer": "대한민국 입국 시 면세 통관 허용 범위 안내입니다.  대한민국에 입국하는 내국인 및 외국인 면세한도금액은, 1인당 USD 800 달러입니다.  추가로 전체 용량 2L이하이며 총 가격 USD 400 달러 이하 주류 두병, 200개비 담배 한보루, 향수 60ml 입니다.  만 19세 미만인 경우, 주류 및 담배 구입은 불가합니다.  자세한 내용은 관세청 홈페이지를 참고해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "기내에 콘센트가 있나요?",
    "answer": "기내 전원 공급 장치에 대한 안내입니다. 기내 전원 공급 장치는 일등석/프레스티지석 전 좌석에 설치되어 있으며, 일반석은 좌석 그룹마다 공용으로 사용할 수 있습니다. 콘센트에는 다양한 형태의 플러그를 사용할 수 있지만, 일부 국가에서 사용하는 특수한 형태의 플러그는 별도의 플러그 어댑터가 필요할 수 있으며, 전원 공급 장치 및 USB 포트 충전 경우 개별 전자기기 사양에 따라 충전이 느려지거나 어려울 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "기내 온도는 몇도 정도로 유지되나요?",
    "answer": "일반적으로 기내 온도는 23도에서 25도 정도로 유지됩니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "기내 습도는 어떻게 되나요?",
    "answer": "일반적으로 기내 습도는 10에서 20% 내외로 건조합니다.  습도가 낮으면 피부 및 눈, 코의 점막이 건조해져 불편함을 느낄 수도 있습니다. 적절한 습도 유지를 위해서 생수나 주스 등 음료를 자주 마시면서 수분을 보충하고 콘택트 렌즈를 착용하시는 고객은 가급적 안경을 착용하시면, 눈의 건조나 염증을 예방할 수 있습니다.  피부를 촉촉하게 해 주는 보습제와 워터 스프레이를 사용하는 것도 좋습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "내가 탑승하는 비행기 좌석 배치도를 확인하고 싶어요.",
    "answer": "내가 탑승하는 비행기의 기종 정보 및 좌석 배치도를 확인하는 방법입니다.  탑승하는 비행기의 기종 정보는 예약 조회 후 여정에서 기종을 클릭하거나 항공권 예매 메뉴에서 출발지, 도착지, 탑승일을 선택하여 항공편을 검색 후 상세보기에서 기종을 선택하시면 확인하실 수 있습니다.  좌석 배치도에서 좌석 배열, 비상구 및 화장실 위치, 유아용 요람 장착 가능 좌석 등을 확인하실 수 있습니다.  기종별/클래스별 좌석 특징 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 항공기 안내 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "법인 크레딧 제휴카드 프로그램(COCP)에 대해 알려주세요.",
    "answer": "법인 크레딧 제휴카드 프로그램에 대한 안내입니다.  법인 크레딧 제휴카드 프로그램이란, 대한항공과 제휴한 카드사의 무기명 법인 카드 법인 크레딧 제휴카드이용 시 결제 금액에 따라 법인 계정에 크레딧이 적립되고, 이를 이용하여 법인 임직원의 대한항공 보너스 항공권 또는 좌석승급 등의 혜택을 사용할 수 있는 프로그램입니다.  한국지역에서만 운영되는 프로그램으로 제휴카드사는 한국지역 카드사에 한정됩니다.  법인 크레딧 제휴카드 프로그램 관련 자세한 내용은 홈페이지 기업 출장/전용기 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "다둥이 (2명 이상) 자녀 회원가입 시, 두 번째 자녀의 회원가입이 진행되지 않는데 어떻게 하나요?",
    "answer": "2명 이상의 다둥이 자녀 회원 가입 안내입니다.  출생일자가 동일하고 이름이 유사한 다자녀의 경우, 동일 회원의 중복 가입으로 인식되어 가입이 진행되지 않을 수 있습니다.  이 경우 첫번째 가입한 자녀와 다른 연락처를 입력해서 가입을 진행해주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이패스 회원 가입은 어떻게 하나요?",
    "answer": "스카이패스 회원가입 방법 안내입니다.  대한항공 홈페이지/모바일앱, 제휴 신용카드 발급, 모바일 월렛을 통해 스카이패스 회원 가입을 할 수 있습니다. 홈페이지/모바일앱에서 회원가입하는 경우 토스 인증, 휴대전화 인증, 아이핀 인증을 통해 가입할 수 있습니다.  모바일 월렛의 경우 SK 시럽, 삼성월렛, 네이버페이로 가입 가능합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이패스 회원인데 홈페이지도 회원 가입을 해야 하나요?",
    "answer": "스카이패스 회원으로만 가입 되어있는 경우, 홈페이지 이용을 위해서는 홈페이지 회원 가입이 별도로 필요합니다.    홈페이지 회원 가입 시 본인 인증을 통해 기존 스카이패스 회원 정보 조회 후 홈페이지 회원으로 가입 가능합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "만 14세 미만인 경우 스카이패스 회원 가입은 어떻게 하나요?",
    "answer": "만 14세 미만 스카이패스 회원 가입 방법 안내입니다.  대한항공 홈페이지 및 모바일 앱에서 약관 동의 후, 만 14세 미만 미성년자 회원 가입을 할 수 있습니다. 한국지역/한국어 사이트에서 미성년자 본인 인증이 가능한 경우 미성년자 본인 명의 휴대폰 또는 아이핀 인증, 법정 대리인 동의 및 본인 인증 후 가입 가능합니다.  한국지역/한국어 사이트에서 미성년자 본인 인증이 불가능한 경우 만 14세 미만 미인증 가입 메뉴 선택 후 법정 대리인 동의 및 본인 인증 후 가입 가능합니다.  한국 지역/한국어 제외한 전 국가/언어 사이트에서는 이메일 인증 후 회원 가입 가능합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이패스 카드를 재발급 해주세요.",
    "answer": "스카이패스 카드는 대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 마이페이지에서 회원 등급 확인 시 모바일 카드로 발급받으실 수 있습니다.  모바일 카드는 이미지를 저장하거나 프린트하여 이용하실 수 있습니다.  큐알 코드 인식이 가능한 키오스크에서 체크인할 때 모바일카드의 큐알 코드를 이용하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이패스 회원번호 입력해주세요.",
    "answer": "스카이패스 회원번호 입력 방법 안내입니다.  예약 기록에 스카이패스 회원번호를 입력하시면 탑승 완료 후 마일리지가 자동으로 적립됩니다. 대한항공 홈페이지 및 모바일앱에서 구매하였으나 회원번호가 입력되지 않은 경우 연락처 및 탑승객 정보 내 회원번호 입력 메뉴에 입력하실 수 있습니다.  비회원으로 구매 또는 여행사를 통해서 구매하신 경우 로그인 후 다른 예약 조회 메뉴에서 예약 조회 후 입력하실 수 있습니다.  스카이패스 회원번호 또는 제휴 항공사 회원번호도 입력 가능합니다.  이미 입력된 회원번호 변경을 원하시는 경우 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이패스 회원 소식지에 대해 알려주세요.",
    "answer": "스카이패스 회원 소식지는 뉴스레터 수신 동의 회원님께 발송되며 마일리지 안내와 기타 프로모션, 이벤트 등의 내용으로 구성되어 있습니다. 회원 소식지에 기재된 마일리지는 회원 소식지 작성 일자 이전의 특정일을 기준으로 한 마일리지 현황입니다.  회원 소식지 기준일 이후 마일리지 적립, 소진 등 최신 마일리지 현황은 대한항공 홈페이지 및 모바일앱 , 마이페이지에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "사망한 회원의 마일리지는 어떻게 되나요?",
    "answer": "사망 회원의 마일리지 관련 안내입니다. 스카이패스 회원약관 제8조에 따라 사망한 회원의 계좌 및 적립 마일리지는 상속되지 않고 자동 소멸됩니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이패스 휴면 계좌란 무엇인가요?",
    "answer": "스카이패스 휴면 계좌 관련 안내입니다. 스카이패스 회원 가입 후 최근 5년 간 마일리지 적립 및 사용 실적이 없는 스카이패스 계좌는 휴면 계좌로 분리되어 별도로 관리됩니다. 휴면 계좌 상태에서도 마일리지 적립은 가능하며, 보너스 항공권, 캐시 앤 마일즈 등의 마일리지 사용을 제외한 항공편 조회, 예약, 구매, 탑승 등, 대한항공을 이용하시는데에는 제한이 없습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이패스란 무엇인가요?",
    "answer": "스카이패스는 대한항공 및 제휴사 이용에 따라 마일리지를 적립해 드리고, 항공기의 여유 좌석을 이용하여 보너스 항공권, 좌석승급 보너스 등의 혜택을 드리는 상용고객 우대제도입니다. 스카이패스 회원 혜택, 마일리지 적립, 마일리지 사용 등 자세한 내용은 대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 스카이패스 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이패스에 등록된 성별을 변경하고 싶어요.",
    "answer": "스카이패스에 등록된 성별 변경이 필요한 경우 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이패스에 등록된 생년월일을 변경하고 싶어요.",
    "answer": "스카이패스에 등록된 생년월일 변경이 필요한 경우 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이패스에 등록된 이메일 주소를 변경하고 싶어요.",
    "answer": "대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 마이페이지 회원정보 메뉴에서 스카이패스 회원정보에 등록된 이메일 주소를 변경할 수 있습니다. 홈페이지 비회원 또는 로그인이 불가 한 경우 스카이패스인포 쩜 코리안에어 쩜 컴으로접속, 회원정보 조회 및 변경 메뉴에서 본인 인증 후 변경하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이패스에 등록된 휴대폰 번호를 변경하고 싶어요.",
    "answer": "대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 마이페이지 회원정보 메뉴에서 스카이패스 회원정보에 등록된 휴대폰 번호 변경할 수 있습니다. 홈페이지 비회원 또는 로그인이 불가 한 경우 스카이패스인포 쩜 코리안에어 쩜 컴으로접속, 회원정보 조회 및 변경 메뉴에서 본인 인증 후 변경하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이패스에 등록된 주소를 변경하고 싶어요.",
    "answer": "대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 마이페이지 회원정보 메뉴에서 스카이패스 회원정보에 등록된 주소를 변경할 수 있습니다. 홈페이지 비회원 또는 로그인이 불가 한 경우 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이패스에 등록된 성명을 변경하고 싶어요.",
    "answer": "스카이패스 회원 정보에 등록된 성명 변경 방법 안내입니다.  대한항공 홈페이지 및 모바일 앱, 마이페이지 회원정보 메뉴에서 스카이패스 회원정보에 등록된 성명 변경 신청을 할 수 있습니다. 개명으로 인한 성명 변경은 개명 전/후 신분증, 주민등록 초본 등 개명 확인 가능한 서류가 필요합니다.  발음상 변화가 없는 단순 철자 변경, 띄어쓰기 수정의 경우 증빙 서류가 필요하지 않습니다.  변경 완료까지 근무일 기준 1일에서 2일 정도 소요되며 변경 완료 시 이메일 또는 한국지역 휴대폰의 경우 알림톡이 발송됩니다.  홈페이지 비회원 또는 로그인이 불가한 경우 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이패스 회원 카드가 여러개 있어서 하나로 통합하고 싶습니다.",
    "answer": "두 개 이상의 회원번호를 소지하고 계신 경우 하나의 스카이패스 회원번호로 통합하여 사용하실 수 있습니다.  스카이패스인포 쩜 코리안에어 쩜 컴으로접속, 회원번호 통합 신청 메뉴에서 회원번호 중복 개설 여부확인 및 하나의 스카이패스 회원번호로 통합할 수 있습니다.  제휴 신용카드가 연계된 경우 해당 제휴카드 사용 여부 확인이 필요합니다.  통합하려는 회원번호에 홈페이지 아이디가 모두 부여되어 있는 경우 통합이 불가하니, 사용할 홈페이지 아이디 한 개를 제외하고 인터넷 회원탈퇴 메뉴를 이용하여 먼저 탈퇴해 주시기 바랍니다. 추가로 도움이 필요하신 경우 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이펫 포인트 적립 방법에 대해서 알려주세요.",
    "answer": "스카아펫 포인트 적립 방법 안내입니다.  대한항공 이용시 반려동물 운송 요금을 유상 또는 마일리지로 지불하신 경우, 홈페이지 및 모바일 앱, 마이페이지 스카이팻츠 메뉴에서 스카이펫 포인트를 적립할 수 있습니다. 탑승한 다음 날부터 신청 가능하며, 탑승 편명,탑승일,탑승공항,항공권번호를 입력하여 적립 신청할 수 있습니다.  적립 신청은 탑승일로부터 1년 이내 가능합니다.  대한항공이 직접 운항하는 편에 한하여 포인트가 적립됩니다.  반려동물 동반 여정을 예약하고, 운송 요금을 지불한 명의의 회원에게 적립됩니다.  스카이펫츠 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 반려동물 동반 승객, 스카이펫츠 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이펫 포인트는 얼마나 적립되나요?",
    "answer": "스카이펫 포인트는 반려동물의 운송 용기 수 기준으로 국내선 1구간당 1포인트, 국제선 1구간당 2포인트가 적립됩니다.  대한항공이 직접 운항하는 편에 한하여 포인트가 적립됩니다.  반려동물 동반 여정을 예약하고, 운송 요금을 지불한 명의의 회원에게 적립됩니다.  포인트를 사용하여 무료로 운송된 경우는 포인트 적립이 불가합니다.  스카이펫츠 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 반려동물 동반 승객, 스카이펫츠 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "적립한 스카이펫 포인트 유효기간은 어떻게 되나요?",
    "answer": "적립한 스카이펫 포인트의 유효기간은 탑승일로부터 3년이며, 탑승일로부터 3년이 되는해 한국 시간 기준 12월 31일 까지 사용 가능합니다.  스카이펫츠 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 반려동물 동반 승객, 스카이펫츠 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이펫 포인트 사용 방법에 대해서 알려주세요.",
    "answer": "스카이펫 포인트 사용 방법 안내입니다.  스카이펫츠 포인트는 반려동물과 함께 여행 시 반려동물 무료 운송에 사용할 수 있습니다.  반려동물의 운송 용기 수 기준으로 국내선 1구간 무료 운송은 12포인트, 국제선 1구간 무료 운송은 24포인트 입니다.  반려동물 운송 승인 완료 후 홈페이지에서 포인트를 사용하여 운송 요금 지불이 가능합니다.  대한항공 운항편 탑승 시 사용 가능하며, 공동운항편 탑승 시 사용 불가합니다.  적립된 포인트는 유효기간이 짧은 것부터 자동으로 사용되며, 합산 및 양도 사용은 불가합니다.  스카이펫츠 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 반려동물 동반 승객, 스카이펫츠 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이펫 등록하는 방법에 대해서 알려주세요.",
    "answer": "스카이펫 등록 방법 안내입니다.  스카이펫츠는 스카이패스 회원이 홈페이지에 나의 반려동물을 등록하고 반려동물과 함께 여행할 때마다 포인트를 적립하여, 반려동물 운송 시 무료로 운송하는 서비스입니다.  대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 마이페이지 스카이펫츠 메뉴에서 나의 반려동물을 등록하고 함께 여행한 기록을 포인트로 남겨보세요.  스카이펫츠 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 반려동물 동반 승객, 스카이펫츠 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "나의 회원 등급을 알고 싶어요.",
    "answer": "홈페이지 및 모바일앱, 마이페이지에서 나의 회원 등급 및 우수 회원 승급 조건을 확인할 수 있습니다.  대한항공 모닝캄 회원은 스카이팀 엘리트 회원 혜택을, 모닝캄 프리미엄 회원 및 밀리언 마일러 회원은 스카이팀 엘리트 플러스 회원 혜택을 받을 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "탑승 횟수 포인트 적립 기준이 어떻게 되나요?",
    "answer": "탑승 횟수 포인트는 한국 내 국내선 1회 탑승 시 1포인트, 국제선 1회 탑승 시 2포인트 적립되며, 마일리지 적립이 가능한 대한항공 편명으로 발권된 항공편을 탑승 완료했을 때 적립됩니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "군입대로 모닝캄 유효 기간이 만료되었는데 해결방법이 있나요?",
    "answer": "모닝캄 클럽 유효기간 중 군 복무 기간만큼 모닝캄 클럽 회원 자격 기간을 연장해 드립니다. 직업 군인을 제외한 전환/대체 복무 등 병역 의무를 마친 고객이 전역 후 3개월 이내 신청 시 최대 24개월까지 모닝캄 자격과 군 복무 기간이 겹치는 기간만큼 연장 가능합니다.  모닝캄 클럽 회원 자격 기간 연장 신청은 홈페이지 고객의 말씀 메뉴에서 유형-문의, 분야 -스카이패스/회원정보 선택 후 신청하실 수 있으며, 신청 시 열람용 증명서를 제외한 복무 기간이 포함된 병무청 발행 병적 증명서, 전역증 또는 병역 사항이 포함된 주민등록초본을 첨부해 주세요.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "모닝캄 클럽 회원 자격 유지 조건은 무엇인가요?",
    "answer": "모닝캄 클럽 회원 자격 유지 조건에 대한 안내입니다. 모닝캄 자격 취득일로부터 2년 동안, 다음 조건 중 한 가지를 충족하면 모닝캄 클럽 회원 자격 유지가 가능합니다.  대한항공 탑승 3만 마일 이상 적립하거나 대한항공 탑승 2만 마일 이상이면서 스카이팀, 기타 제휴 항공사, 신용카드사, 렌터카, 호텔 등의 모든 제휴사 이용실적 포함 3만 마일 이상 적립합니다.  또는 대한항공 탑승 횟수 포인트 30포인트 이상 적립하고 스카이팀, 기타 제휴 항공사, 신용카드사, 렌터카, 호텔 등의 모든 제휴사 이용실적 포함 3만 마일 이상 적립합니다.  또는 대한항공 탑승 횟수 포인트 40포인트 이상 적립합니다.  나의 모닝캄 등급 유지 조건 및 회원 승급에 필요한 마일리지는 홈페이지 및 모바일앱, 마일페이지 회원등급 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "모닝캄 클럽 회원이었다가 일반회원으로 전환됐는데 모닝캄 클럽 회원 자격 재취득 조건은 무엇인가요?",
    "answer": "모닝캄 클럽 회원 자격 재취득 조건에 대한 안내입니다. 모닝캄 클럽 회원 자격 유지 조건을 미충족하여 일반회원으로 전환된 경우 탈락일로부터 2년 동안, 다음 조건 중 한 가지를 충족하면 즉시 모닝캄 클럽 회원 자격을 재취득할 수 있습니다.  대한항공 탑승 3만 마일 이상 적립하거나 대한항공 탑승 2만 마일 이상이면서 스카이팀, 기타제휴 항공사, 신용카드사, 렌터카, 호텔 등의 모든 제휴사 이용실적 포함 3만 마일 이상 적립합니다.  또는 대한항공 탑승 횟수 포인트 30포인트 이상 적립하고 스카이팀, 기타제휴 항공사, 신용카드사, 렌터카, 호텔 등의 모든 제휴사 이용실적 포함 3만 마일 이상 적립합니다.  또는 대한항공 탑승 횟수 포인트 40포인트 이상 적립합니다.  모닝캄 클럽 회원 자격 재취득 조건 및 회원 승급에 필요한 마일리지는 홈페이지 및 모바일앱, 마일페이지 회원등급 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "모닝캄 클럽 회원 자격 취득 조건은 무엇인가요?",
    "answer": "모닝캄 클럽 회원 자격 취득 조건에 대한 안내입니다. 다음 조건 중 한 가지를 충족하면 모닝캄 클럽 회원 자격이 부여됩니다.  대한항공 탑승 5만 마일 이상 적립하거나 대한항공 탑승 3만 마일 이상이면서 스카이팀, 기타 제휴 항공사, 신용카드사, 렌터카, 호텔 등의 모든 제휴사 이용 실적 포함 5만 마일 이상 적립합니다.  또는 대한항공 탑승 횟수 포인트 80포인트 이상 적립합니다,  자격 도달 즉시 모닝캄 클럽 회원으로 자격 변동되, 유효기간은 자격 취득 당일로부터 2년 후 해당월 말일까지 입니다.  모닝캄 클럽 회원 자격 취득 조건 및 승급에 필요한 마일리지는 홈페이지 및 모바일앱, 마일페이지 회원등급 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "모닝캄 클럽 회원 혜택은 무엇인가요?",
    "answer": "모닝캄 클럽 회원 주요 혜택 안내입니다.  일등석/프레스티지석은 32kg 1개, 미주노선을 제외한 일반석은 23kg 1개를 추가로 허용합니다.  대한민국 국내선과 같이 수하물 무게 제도를 적용하는 노선을 이용하는 경우 10kg 추가 허용합니다.  모닝캄 클럽 회원 유효기간 2년동안 총 4회 대한항공이 직접 운영하는 프레스티지 클래스 라운지를 이용할 수 있습니다.  스카이팀 엘리트 회원 혜택이 적용됩니다.  공동운항편의 경우, 양사 공동운항 협약에 따라 우수회원 혜택이 제공되지 않을 수 있습니다. 모닝캄 클럽 회원 혜택 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 회원 혜택, 등급 안내 모닝캄 클럽 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "모닝캄 프리미엄 클럽 회원 자격 취득 조건은 무엇인가요?",
    "answer": "모닝캄 프리미엄 클럽 회원 자격 취득 조건에 대한 안내입니다. 스카이팀 항공사 포함 대한항공 50만 마일 이상 탑승 시 모닝캄 프리미엄 클럽 회원 자격이 부여됩니다.  스카이팀 이외의 제휴 항공사 탑승, 신용카드사 등의 제휴사 이용 및 이벤트로 적립한 마일리지는 자격 산정 조건에서 제외됩니다.  모닝캄 프리미엄 클럽 회원 자격 취득 조건 및 승급에 필요한 마일리지는 홈페이지 및 모바일앱, 마일페이지 회원등급 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "모닝캄 프리미엄 클럽 회원 혜택은 무엇인가요?",
    "answer": "모닝캄 프리미엄 클럽 회원 주요 혜택 안내입니다.  밀리언 마일러, 모닝캄 프리미엄 전용 탑승 수속 카운터를 이용할 수 있으며, 전용 카운터를 운영하지 않는 공항에서는 SKYPRIORITY 또는 최상위 클래스 카운터를 이용할 수 있습니다. 탑승하는 클래스에 따라 일등석/프레스티지석 은 32kg 수하물 1개, 일반석 은 23kg 수하물 1개를 추가로 허용합니다. 대한민국 국내선과 같이, 수하물 무게 제도를 적용하는 노선을 이용하는 경우 20kg 추가 허용합니다.  대한항공 또는 스카이팀 항공사로 여행하는 동반 1인과 함께 프레스티지 클래스 라운지를 이용할 수 있습니다.  우수회원 마일리지 사용하여 회원 본인이 사용하거나 필요한 마일리지 전체를 가족에게 양도할 경우 보너스 성수기에도 평수기 마일리지가 적용됩니다.  스카이팀 엘리트 플러스 회원 혜택이 적용됩니다.  공동운항편의 경우, 양사 공동운항 협약에 따라 우수회원 혜택이 제공되지 않을 수 있습니다. 모닝캄 프리미엄 클럽 회원 혜택 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 회원 혜택, 등급 안내 모닝캄 프리미엄 클럽 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "밀리언 마일러 클럽 회원 자격 취득 조건은 무엇인가요?",
    "answer": "밀리언 마일러 클럽 회원 자격 취득 조건 안내입니다.  스카이팀 항공사를 포함하여 대한항공 탑승마일 100만 마일 이상 탑승 시 밀리언 마일러 클럽 회원 자격이 부여됩니다.  스카이팀 이외의 제휴 항공사 탑승, 신용카드사 등의 제휴사 이용 및 이벤트로 적립한 마일리지는 자격 산정 조건에서 제외됩니다.  밀리언 마일러 클럽 회원 자격 취득 조건 및 승급에 필요한 마일리지는 홈페이지 및 모바일앱, 마일페이지 회원등급 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "밀리언 마일러 클럽 회원 혜택은 무엇인가요?",
    "answer": "밀리언 마일러 클럽 회원 주요 혜택 안내입니다.  일등석/프레스티지석/일반석 모두 32kg 수하물 1개를 추가로 허용합니다. 대한민국 국내선과 같이, 수하물 무게 제도를 적용하는 노선을 이용하는 경우 30kg 추가 허용합니다.  대한항공 또는 스카이팀 항공사로 여행하는 동반 1인과 함께 프레스티지 클래스 라운지를 이용할 수 있습니다.  우수회원 마일리지 사용하여 회원 본인이 사용하거나 필요한 마일리지 전체를 가족에게 양도할 경우 보너스 성수기에도 평수기 마일리지가 적용됩니다.  한국 지역 전용 전화상담 서비스를 이용할 수 있습니다.  스카이팀 엘리트 플러스 회원 혜택이 적용됩니다.  공동운항편의 경우, 양사 공동운항 협약에 따라 우수회원 혜택이 제공되지 않을 수 있습니다. 밀리언 마일러 클럽 회원 혜택 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 회원 혜택, 등급 안내 밀리언 마일러 클럽 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "적립된 마일리지를 사용해도 우수회원 자격 취득이나 자격 유지가 되나요?",
    "answer": "우수회원 자격은 적립된 마일리지를 사용하거나 소멸 여부와 관계없이, 회원등급별 자격 취득/유지 조건을 기준으로 부여됩니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "모닝캄 프리미엄 클럽 회원 자격 유지 조건은 무엇인가요?",
    "answer": "모닝캄 프리미엄 클럽 회원 자격은 별도의 조건 없이 평생 유지됩니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "밀리언 마일러 클럽 회원 자격 유지 조건은 무엇인가요?",
    "answer": "밀리언 마일러 클럽 회원 자격은 별도의 조건 없이 평생 유지됩니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이패스에 등록된 가족 삭제는 어떻게 하나요?",
    "answer": "대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 마이페이지, 가족 마일리지 메뉴에서 등록된 가족을 삭제할 수 있습니다.  가족 마일리지 합산 및 양도를 원하지 않은 경우 등록된 가족을 삭제해 주시기 바랍니다.  삭제할 가족과 신청인 상호간 삭제되며 가족회원에게도 안내 메세지가 발송됩니다.  등록된 가족 회원 변경이 필요한 경우 삭제 후 새로 신청하셔야 합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이패스 가족 등록은 어떻게 하나요?",
    "answer": "대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 회원혜택, 가족 등록 메뉴에서 가족 등록을 신청할 수 있습니다. 유아, 소아를 포함하여 가족 등록 대상은 스카이패스 회원에 한하며, 가족 등록과 동시에 가족 마일리지 합산 사용이 가능합니다.   가족 등록 시 신청인과의 가족관계 및 생년월일이 명시된, 발급일 1년 이내의 법적 서류가 필요합니다.  등록할 가족과 신청인이 일대일로 상호 등록되며, 가족 회원에게도 안내 메세지가 발송됩니다.  가족으로 등록하더라도 가족 마일리지가 한 계좌로 모이거나 가족의 공동계좌가 개설되는 것은 아닙니다.  가족 등록 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 회원 혜택, 가족 마일리지 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이패스 가족 등록 신청했는데 언제 등록되나요?",
    "answer": "스카이패스 가족 등록 신청 후, 가족 등록 완료까지 영업일 기준 1일에서 2일이 소요됩니다.  가족 등록 완료시 회원 정보에 등록되어 있는 휴대폰 번호 및 이메일로 안내 드립니다.  가족 등록 불가시 이메일로 불가 사유를 안내해 드립니다.  가족 등록 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 회원 혜택, 가족 마일리지 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이패스 가족등록 현황 및 가족 마일리지를 알려주세요.",
    "answer": "대한항공 홈페이지 및 모바일 앱, 마이페이지, 가족 마일리지 메뉴에서 등록된 가족의 회원 번호 및 가족 마일리지를 확인할 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이패스 가족 등록 시 가족관계 증빙서류는 어떤 것이 있나요?",
    "answer": "스카이패스 가족 등록 시 가족과의 관계를 증빙하는 서류에 대한 안내입니다.  가족 등록 시 신청인과의 가족관계 및 생년월일이 명시된, 발급일 1년 이내의 법적 서류가 필요 합니다.  가족관계 증빙서류에 생년월일이 표기되지 않은 경우, 신청인과 등록할 가족의 생년월일이 명시된 신분증 사본 추가 제출이 필요합니다.  가족 관계를 증빙하는 법적 서류에는 한국 지역은 가족관계증명서, 주민등록등본 등이 있습니다.  건강보험증, 접수증, 청첩장 등 가족 관계를 확인할 수 없거나 공식적으로 발급되지 않은 열람용 문서, 미리보기 문서는 인정되지 않습니다. 한국 외 지역은 여권 등 신분증 및 가족증명서, 출생증명서, 결혼증명서, 세금증명서 등이 필요합니다.  가족 등록 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 회원 혜택, 가족 마일리지 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.  가족관계 증빙서류 관련 궁금하신 내용은 상담사를 통해 문의해 주세요.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "가족 마일리지는 어떻게 사용하나요?",
    "answer": "가족 마일리지는 보너스 가족 양도 또는 가족 마일리지 합산을 통해 사용하실 수 있습니다.  가족 마일리지를 사용하기 위해서는 사전에 가족 등록이 필요합니다.  가족 마일리지가 사용될 경우 마일리지 소유자에게, 신청한 가족 이름과, 사용된 마일리지 내역 안내 메세지가 발송됩니다.  가족 마일리지 양도/합산 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 회원 혜택, 가족 마일리지 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "보너스 가족 양도란 무엇인가요?",
    "answer": "보너스 가족 양도는 회원 본인의 마일리지를 사용하여 항공권 및 부가 서비스 등 보너스 상품 구매 시 필요한 마일리지 전체를 등록된 가족에게 제공하는 방식입니다.  가족 마일리지를 사용하기 위해서는 사전에 가족 등록이 필요합니다.  가족 마일리지가 사용될 경우 마일리지 소유자에게, 신청한 가족 이름과 사용된 마일리지 내역 안내 메세지가 발송됩니다.  보너스 가족 양도 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 회원 혜택, 가족 마일리지 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "가족 마일리지 합산은 무엇인가요?",
    "answer": "가족 마일리지 합산은 등록된 가족의 마일리지를 필요한 만큼 합산하여 항공권 및 부가 서비스 등 보너스 상품을 구매하는 방식입니다.  가족 마일리지 합산은 회원 본인을 포함하여 최대 5인까지 합산 가능합니다.  가족 마일리지를 합산하여 마일리지 결제시, 사용할 가족 회원의 마일리지 공제량과 합산 순서를 지정할 수 있습니다.  가족 마일리지를 사용하기 위해서는 사전에 가족 등록이 필요합니다.  가족 마일리지가 사용될 경우 마일리지 소유자에게, 신청한 가족 이름과 사용된 마일리지 내역 안내 메세지가 발송됩니다.  가족 마일리지 합산 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 회원 혜택, 가족 마일리지 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "가족 마일리지로 이용할 수 있는 보너스는 어떤 것이 있나요?",
    "answer": "보너스 가족 양도 또는 가족 마일리지를 합산하여 보너스 항공권, 좌석 승급 보너스, 초과 수하물 보너스, 칼 라운지 보너스, 코트룸 보너스, 호텔, 기내면세점 SKYSHOP 등 다양한 보너스 상품을 이용할 수 있습니다. 가족 마일리지로 이용 가능한 보너스 상품 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 회원 혜택, 가족 마일리지 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "마일리지 양도, 합산이 가능한 가족 범위는 어디까지 인가요?",
    "answer": "마일리지 양도, 합산이 가능한 가족 등록 범위 안내입니다.  마일리지 양도, 합산이 가능한 가족은 배우자, 자녀, 부모, 형제/자매, 조부모, 외조부모, 손자/손녀, 배우자의 부모, 사위, 며느리 입니다.  전체 가족 등록 인원 제한은 없으나 부모, 배우자의 부모, 조부모, 외조부모는 각각 2명, 배우자는 1명으로 제한됩니다.  가족 마일리지 양도/합산 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 회원 혜택, 가족 마일리지 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "내 마일리지를 사용하여 다른 사람의 보너스 항공권을 구매할 수 있나요?",
    "answer": "나의 스카이패스 정보에 등록된 가족 이외의 다른 사람은 나의 마일리지를 사용하여 보너스 항공권 및 좌석 승급 보너스 등을 구매할 수 없습니다.  가족이 나의 마일리지 사용을 원하는 경우, 스카이패스 회원 가입 및 가족 등록 후 사용할 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "소멸 예정 마일리지로 보너스 항공권을 구매하려고 합니다. 항공권은 언제까지 사용할 수 있나요?",
    "answer": "보너스 항공권은 항공권 구매 시 사용하신 마일리지의 유효기간과 관계없이 발권일로부터 1년간 유효합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "가족 회원의 마일리지 유효기간은 어떻게 확인하나요?",
    "answer": "등록된 가족 회원의 잔여마일리지 및 마일리지 유효기간은 홈페이지 및 모바일앱, 마이페이지, 가족 마일리지 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "나의 소멸 예정 마일리지를 알려 주세요.",
    "answer": "올해 만료 예정 마일리지는 홈페이지 및 모바일앱, 마이페이지, 보유 마일리지 메뉴에서 확인하실 수 있습니다. 잔여 마일리지는 한국 시각 기준 유효기간 해당 월 마지막 날짜까지 사용할 수 있습니다.  유효기간 내 사용하지 않은 마일리지는 소멸될 예정이니 유효기간 내에 마일리지를 사용하시기 바랍니다. 항공권 탑승일 및 바우처 쿠폰 사용일과 무관하게 마일리지 유효기간 이전까지 마일리지를 공제해야 소멸되지 않습니다. 마일리지의 소멸이 회원자격의 취득이나 유지에 영향을 미치지 않습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이패스 마일리지 유효기간이 있나요?",
    "answer": "스카이패스 마일리지 유효기간 안내입니다.  스카이패스 마일리지의 유효기간은 10년입니다. 탑승 마일리지는 탑승일 기준, 제휴 마일리지는 적립일 기준 10년의 유효기간이 적용되며, 한국시각 기준 적립 후 10년이 되는 해의, 12월 31일까지 사용할 수 있습니다. 유효기간 내 사용하지 않은 마일리지는 이월되지 않고 소멸됩니다. 2008년 6월 30일 이전에 적립한 마일리지는 유효 기간 없이 평생 사용할 수 있습니다. 유효기간별 마일리지는 홈페이지 및 모바일 앱, 마이페이지, 보유 마일리지 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "보너스 핫픽이란 무엇인가요?",
    "answer": "보너스 핫픽이란 보다 알뜰하게 보너스 이용이 가능한 도시를 추천하는 서비스입니다. 핫픽 노선은 연중 상시로 운영되며 대상 노선 및 구매,출발 기간이 정기적으로 업데이트 됩니다. 대한항공 홈페이지 또는 모바일 앱에서 보너스 항공권 신규 예매 시 할인이 적용됩니다.  마일리지 예매 화면에서 파란색 할인 표시를 확인해주세요.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국제선 보너스 항공권 및 좌석 승급 보너스 이용 시 당일 공항에서 대기 후 탑승 가능한가요?",
    "answer": "국제선 보너스 항공권 및 좌석 승급 보너스는 탑승 당일 공항에서 대기가 불가합니다.  국제선 보너스 신규 예매 및 항공권 변경이 필요한 경우, 홈페이지 및 모바일앱 또는 상담사를 통해 예약 확약 및 항공권 구매 /변경을 사전에 완료하여 주시기 바랍니다. 상담사를 통해 신규 예매할 경우 항공권 서비스 수수료가 부과됩니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "대한항공 국내선 보너스 항공권 발급 후 예약 변경(재발행)하면 수수료는 얼마인가요?",
    "answer": "대한항공 국내선 보너스 항공권 변경 시 재발행 수수료는 없습니다.  변경하고자 하는 구간, 일정에 따라 변경이 제한되거나, 추가 마일리지, 세금, 유류할증료 및 항공권 서비스수수료가 발생할 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "대한항공 국제선 보너스 항공권 발급 후 예약 변경(재발행)하면 수수료는 얼마인가요?",
    "answer": "대한항공 국제선 보너스 항공권 변경 시 재발행 수수료는 30,000원입니다.  변경하고자 하는 구간, 일정에 따라 변경이 제한되거나, 추가 마일리지, 세금, 유류할증료 및 항공권 서비스수수료가 발생할 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "대한항공 국제선 보너스 항공권 예약부도 위약금은 얼마인가요?",
    "answer": "대한항공 국제선 보너스 항공권 예약 부도 위약금 안내입니다.  예약부도위약금은 항공기 출발 이전까지 확약된 항공권을 사전 예약 취소 없이 탑승하지 않거나 탑승수속 후 탑승하지 않는 경우 부과되는 위약금 입니다.  대한항공 국제선 보너스 항공권의 예약부도 위약금은 일반 유상 항공권과 동일하게 적용됩니다.  최초 출발지국에 따라 지불 통화가 다르게 적용되며, 예약부도 이후 항공권 재발행 또는 환불 시 재발행 수수료 및 환불 수수료/위약금은 별도로 부과됩니다.  예약부도위약금 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 항공권 변경 및 환불, 예약부도 위약금 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "대한항공 국내선 보너스 항공권 예약부도 위약금은 얼마인가요?",
    "answer": "대한항공 국내선 보너스 항공권 예약 부도 위약금 안내입니다. 예약부도위약금은 항공기 출발 이전까지 확약된 항공권을 사전 예약 취소 없이 탑승하지 않거나 탑승수속 후 탑승하지 않는 경우 부과되는 위약금 입니다. 대한항공 국내선 보너스 항공권의 예약부도 위약금은 일반 유상 항공권과 동일하게 적용됩니다.  발권일 기준으로 예약부도 위약금이 다르게 적용되며, 예약부도 이후 항공권 환불 시 환불 수수료는 별도로 부과됩니다.  예약부도위약금 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 항공권 변경 및 환불, 예약부도 위약금 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "대한항공 국내선 보너스 항공권 환불 시 환불 수수료는 얼마인가요?",
    "answer": "대한항공 국내선 보너스 항공권 환불 시 환불 수수료 안내입니다.  대한항공 국내선 보너스 항공권을 환불하실 경우 환불 수수료를 마일리지로 공제한 후, 잔여 마일리지를 환급하여 드립니다. 환불 수수료는 항공권 유효기간 만료 전에는 500 마일, 항공권 유효기간 만료 후에는 3,000 마일입니다.  보너스 항공권의 유효기간은 발권일로부터 1년입니다. 보너스 항공권을 환불하는 경우, 해당 보너스 항공권 구매 시 사용된 마일리지의 유효기간 그대로 환급되며 환불 시점에 유효기간이 지난 마일리지는 소멸되어 환급되지 않습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "대한항공 국제선 보너스 항공권 환불 시 환불 수수료는 얼마인가요?",
    "answer": "대한항공 국제선 보너스 항공권 환불 시 환불 수수료 안내입니다.  대한항공 국제선 보너스 항공권을 환불하실 경우 환불 접수 시점에 따라 환불 수수료를 마일리지로 공제한 후, 잔여 마일리지를 환급하여 드립니다. 환불 수수료는 출발 91일 이전 환불시에는 무료, 출발 90일 이내 부터 항공권 유효기간 만료전까지 환불시 3,000 마일, 항공권 유효기간 만료후 환불시에는 10,000 마일입니다.  보너스 항공권의 유효기간은 발권일로부터 1년입니다. 보너스 항공권을 환불하는 경우, 해당 보너스 항공권 구매 시 사용된 마일리지의 유효기간 그대로 환급되며 환불 시점에 유효기간이 지난 마일리지는 소멸되어 환급되지 않습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "대한항공 보너스 항공권의 유효기간은 어떻게 되나요?",
    "answer": "대한항공 보너스 항공권의 유효 기간은 발급일로부터 1년이며, 유효기간 연장은 불가합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "마일리지 보너스 항공권 좌석 상황을 알고 싶어요.",
    "answer": "대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 마일리지 사용, 보너스 좌석 상황 보기 메뉴에서 마일리지로 구매 가능한 좌석 및, 마일리지로 승급이 가능한 좌석 상황을 확인하실 수 있습니다.  성수기나 주말과 같이 수요가 집중되는 기간에는 예약이 일찍 마감될 수 있습니다. 보너스 좌석 알리미 서비스를 신청하시면 신청하신 여행지의 보너스 좌석 상황을 한국 출발편에 한해 이메일로 정기적으로 안내해 드립니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "제휴 항공사 마일리지로 대한항공 보너스 항공권을 구매할 수 있나요?",
    "answer": "스카이팀 항공사 및 기타 제휴 항공사 마일리지를 사용하여 대한항공 보너스 항공권 구입을 원하시는 경우 가입하신 마일리지 프로그램 운영 항공사로 문의해 주시기 바랍니다. 스카이팀 항공사 및 기타 제휴 항공사 마일리지를 사용하여 대한항공 보너스 항공권을 구입하신 경우 대한항공에서 제공하는 좌석 배정, 특별 기내식, 아기 바구니 요청 등 서비스 요청은 대한항공 상담사를 통해 신청 가능합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "대한항공 좌석 승급 보너스 항공권의 유효기간은 어떻게 되나요?",
    "answer": "대한항공 좌석승급 보너스 항공권의 유효 기간은 좌석승급을 적용한 유상 항공권의 유효기간과 동일합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "일반석에서 일등석으로 마일리지 좌석 승급이 가능한가요?",
    "answer": "마일리지를 공제하여 일반석에서 일등석으로의 2단계 승급은 불가합니다.  마일리지를 공제하여 좌석 승급을 하는 경우 일반석에서 프레스티지석 또는 프레스티지석에서 일등석으로 승급할 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "국제선 탑승 시 대한항공 보너스 좌석 승급이 가능한 항공권은 무엇인가요?",
    "answer": "국제선 탑승 시 마일리지를 이용한 보너스 좌석 승급은 플렉스/플러스 운임이 적용된 예약등급 J, C, Y, B, M 클래스에 한해 신청 가능합니다.  50% 이상 할인된 항공권 및 기타 좌석 승급 불가 조건 항공권은 제외됩니다. 좌석승급 가능한 예약 등급으로 구매 후 좌석 승급석이 만석인 경우, 구매한 예약 등급으로 이용하셔야 합니다.  다른 항공사가 운항하는 공동운항편을 이용하는 경우 좌석 승급 보너스 발급이 제한될 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 할인 항공권도 마일리지로 보너스 좌석 승급이 가능한가요?",
    "answer": "국내선 탑승 시 마일리지를 이용한 보너스 좌석 승급은 정상 운임이 적용된 예약등급 Y 클래스 및 예약 등급 M으로 구매한 환승 전용 내항기만 신청 가능합니다.  50% 이상 할인된 항공권 및 기타 좌석 승급 불가 조건 항공권은 제외됩니다.  좌석 승급 가능한 예약 등급으로 구매 후 좌석 승급석이 만석인 경우, 구매한 예약 등급으로 이용하셔야 합니다. 다른 항공사가 운항하는 공동운항편을 이용하는 경우 좌석 승급 보너스 발급이 제한될 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "대한항공 좌석 승급 보너스 항공권은 어디에서 신청할 수 있나요?",
    "answer": "대한항공 좌석 승급 보너스 항공권 예매 방법 안내입니다.  마일리지를 이용한 좌석 승급은 항공권 구매와 동시에 좌석 승급을 하거나, 항공권 구매 후에도 구매하신 운임에 따라 좌석 승급이 가능합니다.  항공권 예매 시 좌석 등급 선택 메뉴에서 구매와 동시 승급을 선택 후 원하시는 승급 종류를 선택하시면, 좌석 승급 가능한 항공권 구매와 동시에 마일리지를 공제하여 좌석 승급이 진행됩니다.  항공권 구매 후에는 홈페이지 및 모바일앱에서 예약 조회 후 여행 변경 및 취소 메뉴에서 마일리지 좌석 승급을 선택하여 좌석 승급을 진행합니다. 예약 등급 및 항공권 변경 시점에 유효한 유류할증료와 세금이 적용되어 차액이 발생할 수 있습니다.  마일리지를 이용한 좌석 승급 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 좌석 승급 보너스 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "대한항공 좌석 승급 보너스 항공권 환불 시 환불 수수료는 얼마인가요?",
    "answer": "대한항공 좌석 승급 보너스 항공권 환불 시 환불 수수료 안내입니다.  대한항공 좌석 승급 보너스 항공권을 환불하실 경우 좌석 승급이 적용된 유상 항공권의 환불 수수료 또는 위약금이 적용됩니다. 좌석 승급 시 사용한 마일리지는 탑승하신 구간에 해당하는 마일리지를 공제한 후 잔여 마일리지를 환급해 드리며, 별도의 환불 수수료는 없습니다. 환불 시점에 유효기간이 경과한 마일리지는 소멸되며, 환급되지 않습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "대한항공 보너스 항공권 이용 시 필요한 공제 마일리지는 얼마인가요?",
    "answer": "대한항공 보너스 항공권 이용 시 필요한 공제 마일리지는 홈페이지 및 모바일 앱, 보너스 항공권, 공제 마일리지 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.  여행 구간과 탑승일, 탑승 클래스에 따라 마일리지가 다르게 공제됩니다.  소아는 성인과 동일한 마일리지가 공제됩니다.  좌석을 점유하지 않는 유아의 경우 국내선은 무료, 국제선은 성인 공제 마일리지의 10% 가 적용됩니다.  좌석을 점유하는 유아의 경우 경우 국내선/국제선 모두 성인과 동일한 마일리지가 공제됩니다.  보너스 항공권 발권 시 마일리지 공제와 동시에 세금, 유류할증료를 결제해야 하며 수수료가 발생될 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "대한항공 보너스 항공권 성수기 기간이 언제인가요?",
    "answer": "대한항공 보너스 항공권 성수기 기간은 대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 보너스 항공권, 공제 마일리지 메뉴 내 노선별 성수기 기간에서 확인하실 수 있습니다.  대한항공 보너스 항공권 성수기 기간은 노선별로 다르며 매년 변경됩니다.  성수기 기간에는 평수기보다 더 많은 마일리지가 공제됩니다. 가는 편과 오는 편의 시즌이 다른 경우, 각각 편도로 해당 시즌에 적용되는 마일리지를 공제합니다. 24시간 이내 한국을 경유하는 해외지역 간 여정의 경우, 각 여정 첫 구간의 탑승일자 기준으로 성수기가 적용됩니다. 예를 들어 뉴욕-인천-방콕 구간 탑승 시 뉴욕 - 인천 탑승일을 기준으로 성수기가 결정되며, 방콕-인천-뉴욕 구간의 성수기는 방콕 - 인천 탑승일을 기준으로 성수기가 결정됩니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "대한항공 좌석 승급 보너스 항공권 이용 시 필요한 공제 마일리지는 얼마인가요?",
    "answer": "대한항공 좌석 승급 보너스 항공권 이용시 필요한 공제 마일리지는 대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 좌석 승급 보너스, 공제 마일리지 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.  대한항공 좌석 승급 보너스 항공권 이용 시 필요한 공제 마일리지는 구간, 시즌, 탑승 클래스 별로 상이합니다.  소아는 성인과 동일한 마일리지가 공제됩니다.  좌석을 점유하지 않는 유아의 경우 국내선은 무료, 국제선은 성인 공제 마일리지의 10% 가 적용됩니다.  좌석을 점유하는 유아의 경우 경우 국내선/국제선 모두 성인과 동일한 마일리지가 공제됩니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "마일리지를 공제하여 교보문고 이용이 가능한가요?",
    "answer": "마일리지를 공제하여 온라인 교보문고에서 사용할 수 있는 도서 바우처를 발급할 수 있습니다. 1,400마일을 공제하여 온라인 교보문고 1만원 도서 바우처 발급이 가능합니다.  발급 받으신 바우처는 마이페이지, 쿠폰/바우처 메뉴에서 확인하실 수 있으며, 발급하신 바우처 취소도 가능합니다.  교보문고 바우처 발급 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 마일리지 몰, 라이프/투어 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "마일리지를 공제하여 식음료 상품 구매가 가능한가요?",
    "answer": "마일리지를 공제하여 한국공항 제동한우, 제주퓨어워터 등 식음료 상품을 구매할 수 있습니다. 배송지가 한국 내 주소지인 경우에만 배송 가능하며, 배송비는 무료입니다.  식음료 상품 구매 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 마일리지 몰, 푸드 앤 베버리지 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.  배송, 반품 및 교환 관련 문의는 푸드 앤 베버리지 메뉴 내 고객센터를 눌러 싸이버스카이 온라인 고객센터로 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "마일리지를 공제하여 투어 상품 이용이 가능한가요?",
    "answer": "마일리지를 공제하여 한진관광의 여행 상품을 이용할 수 있습니다. 12,000 마일을 공제하여 10만원, 32,000 마일을 공제하여 30만원, 52,000 마일을 공제하여 50만원, 100,000 마일을 공제하여 100만원 바우처 발급이 가능합니다.  발급 받으신 바우처는 마이페이지, 쿠폰/바우처 메뉴에서 확인하실 수 있으며, 발급하신 바우처 취소도 가능합니다.  한진관광 바우처 발급 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 마일리지 몰, 라이프/투어 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "마일리지를 공제하여 호텔 이용이 가능한가요?",
    "answer": "마일리지를 공제하여 제휴 호텔의 객실 숙박과 부가 상품을 이용할 수 있습니다. 제휴 호텔 은 서귀포 칼, 그랜드 하얏트 인천, 인터컨티넨탈 로스앤젤레스 다운타운, 와이키키 리조트입니다.  마일리지를 이용한 제휴 호텔 이용 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 마일리지 몰, 호텔 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "마일리지를 공제하여 제주 민속촌 이용이 가능한가요?",
    "answer": "마일리지를 공제하여 제주 민속촌을 이용할 수 있습니다. 성인 1,600마일, 어린이/청소년 1,200마일을 공제하여 제주민속촌 이용이 가능합니다.  발급 받으신 바우처는 마이페이지, 쿠폰/바우처 메뉴에서 확인하실 수 있으며, 발급하신 바우처 취소도 가능합니다.  마일리지를 이용한 제주 민속촌 이용 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 마일리지 몰, 라이프/투어 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "마일리지를 공제하여 칼 스토어 상품 구매가 가능한가요?",
    "answer": "칼 스토어에서 대한항공의 다양한 상품을 마일리지로 구매하실 수 있습니다. 배송지가 한국 내 주소지인 경우에만 배송 가능하며, 배송비는 무료입니다.  칼 스토어 상품 구매 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 마일리지 몰, 칼 스토어 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.  배송, 반품 및 교환 관련 문의는 칼 스토어 내 고객센터를 눌러 싸이버스카이 온라인 고객센터로 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "마일리지를 공제하여 기내면세점 SKYSHOP 이용이 가능한가요?",
    "answer": "마일리지를 공제하여 온라인 기내면세점 SKYSHOP에서 사용할 수 있는 할인 바우처를 발급할 수 있습니다.  2,800 마일을 공제하여 USD 20달러, 6,800 마일을 공제하여 USD 50 달러, 12,900 마일을 공제하여 USD 100 달러 바우처 발급이 가능합니다.  발급 받으신 바우처는 마이페이지, 쿠폰/바우처 메뉴에서 확인하실 수 있으며, 발급하신 바우처 취소도 가능합니다.  기내면세점 SKYSHOP 바우처 발급 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 마일리지 몰, 기내면세점 SKYSHOP 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "마일리지를 공제하여 네이버 플러스 멤버십 이용권 구매가 가능한가요?",
    "answer": "마일리지를 공제하여 네이버 플러스 멤버십 월간이용권을 구매할 수 있습니다. 600마일을 공제하여 네이버플러스 멤버십 월간이용권 이용이 가능합니다.  발급 받으신 바우처는 마이페이지, 쿠폰/바우처 메뉴에서 확인하실 수 있으며, 발급하신 바우처 취소도 가능합니다.  네이버 플러스 멤버십 이용권 구매 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 마일리지 몰, 라이프/투어 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "마일리지를 공제하여 이마트 이용이 가능한가요?",
    "answer": "마일리지를 공제하여 이마트에서 사용할 수 있는 할인 바우처를 발급할 수 있습니다.  1,400마일을 공제하여 이마트 1만원 할인 바우처 발급이 가능합니다.  발급 받으신 바우처는 마이페이지, 쿠폰/바우처 메뉴에서 확인하실 수 있으며, 발급하신 바우처 취소도 가능합니다.  이마트 바우처 발급 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 마일리지 몰, 라이프/투어 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "마일리지를 공제하여 대한항공 라운지 이용이 가능한가요?",
    "answer": "마일리지를 공제하여 대한항공에서 운영하는 칼 프레스티지 클래스 라운지 이용이 가능합니다. 국내선은 1인당 2천마일, 국제선은 1인당 4천마일 공제됩니다.  케이이로 시작하는 대한항공 편명으로 탑승하는 당일, 출발지 공항에 있는 대한항공 직영 프레스티지 라운지에서만 이용할 수 있습니다. 라운지 보너스 바우처 발급 시 칼 라운지를 사전에 예약하실 수 있습니다.  사전 예약 없이 출발 당일 칼 라운지를 이용하시는 경우, 라운지 좌석 상황에 따라 이용이 제한될 수 있으며 성수기 기간에는 마일리지 보너스로 입장이 불가합니다. 마일리지를 이용한 칼 라운지 보너스 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 마일리지 사용, 부가서비스, 칼 라운지 보너스 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "마일리지를 공제하여 초과 수하물 요금 지불이 가능한가요?",
    "answer": "마일리지로 초과 수하물 요금을 지불할 수 있으며, 공제 마일리지는 지역별로 상이합니다. 초과 수하물 요금 지불에 필요한 공제 마일리지는 홈페이지 및 모바일앱, 마일리지 사용, 부가서비스, 초과 수하물 보너스 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.  홈페이지 및 모바일 앱에서 초과 수하물 요금 사전 결제가 가능하며, 마일리지로 초과 수하물 요금을 지불할 경우, 초과 수하물 진행 단계에서 상단의 '마일리지 사용' 버튼을 활성화해주세요. 사전 결제는 대한항공 국제선 항공권 소지자만 가능하며, 위탁 수하물의 개수 초과에 대해 최대 3개까지 가능합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "마일리지를 공제하여 코트룸 서비스 이용이 가능한가요?",
    "answer": "코트룸 서비스는 겨울 운영기간 중 국제선을 탑승하는 대한항공 승객을 대상으로 무료로 겨울 외투를 보관해 드리는 서비스입니다.  고객 한 분당 외투 1벌을 접수일 포함 5일까지 무료로 보관해 드리며, 5일 경과 시 운임으로 지불하시거나 마일리지를 공제하여 추가로 맡길 수도 있습니다. 코트룸 서비스 이용 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 여행준비, 코트룸 서비스 메뉴에서 확인하실 수 있으며, 공제 마일리지는 마일리지 사용, 부가서비스, 코트룸 보너스 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "코트룸 서비스 이용방법 알려주세요",
    "answer": "코트룸 서비스는 겨울 운영기간 중 국제선을 탑승하는 대한항공 승객을 대상으로 무료로 겨울 외투를 보관해 드리는 서비스입니다.  고객 한 분당 외투 1벌을 접수일 포함 5일까지 무료로 보관해 드리며, 5일 경과 시 운임으로 지불하시거나 마일리지를 공제하여 추가로 맡길 수도 있습니다. 코트룸 서비스 이용 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 여행준비, 코트룸 서비스 메뉴에서 확인하실 수 있으며, 공제 마일리지는 마일리지 사용, 부가서비스, 코트룸 보너스 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "코트룸 서비스 기간 알고 싶어요",
    "answer": "코트룸 서비스는 겨울 운영기간 중 국제선을 탑승하는 대한항공 승객을 대상으로 무료로 겨울 외투를 보관해 드리는 서비스입니다.  고객 한 분당 외투 1벌을 접수일 포함 5일까지 무료로 보관해 드리며, 5일 경과 시 운임으로 지불하시거나 마일리지를 공제하여 추가로 맡길 수도 있습니다. 코트룸 서비스 이용 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 여행준비, 코트룸 서비스 메뉴에서 확인하실 수 있으며, 공제 마일리지는 마일리지 사용, 부가서비스, 코트룸 보너스 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "코트룸 서비스는 어떻게 이용해요?",
    "answer": "코트룸 서비스는 겨울 운영기간 중 국제선을 탑승하는 대한항공 승객을 대상으로 무료로 겨울 외투를 보관해 드리는 서비스입니다.  고객 한 분당 외투 1벌을 접수일 포함 5일까지 무료로 보관해 드리며, 5일 경과 시 운임으로 지불하시거나 마일리지를 공제하여 추가로 맡길 수도 있습니다. 코트룸 서비스 이용 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 여행준비, 코트룸 서비스 메뉴에서 확인하실 수 있으며, 공제 마일리지는 마일리지 사용, 부가서비스, 코트룸 보너스 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "코트룸 서비스 마일리지로 이용할 수 있어요?",
    "answer": "코트룸 서비스는 겨울 운영기간 중 국제선을 탑승하는 대한항공 승객을 대상으로 무료로 겨울 외투를 보관해 드리는 서비스입니다.  고객 한 분당 외투 1벌을 접수일 포함 5일까지 무료로 보관해 드리며, 5일 경과 시 운임으로 지불하시거나 마일리지를 공제하여 추가로 맡길 수도 있습니다. 코트룸 서비스 이용 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 여행준비, 코트룸 서비스 메뉴에서 확인하실 수 있으며, 공제 마일리지는 마일리지 사용, 부가서비스, 코트룸 보너스 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "코트룸서비스는 몇일동안 무료인가요?",
    "answer": "코트룸 서비스는 겨울 운영기간 중 국제선을 탑승하는 대한항공 승객을 대상으로 무료로 겨울 외투를 보관해 드리는 서비스입니다.  고객 한 분당 외투 1벌을 접수일 포함 5일까지 무료로 보관해 드리며, 5일 경과 시 운임으로 지불하시거나 마일리지를 공제하여 추가로 맡길 수도 있습니다. 코트룸 서비스 이용 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 여행준비, 코트룸 서비스 메뉴에서 확인하실 수 있으며, 공제 마일리지는 마일리지 사용, 부가서비스, 코트룸 보너스 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "예전에 이용했던 항공편의 마일리지를 적립하지 못했는데 어떻게 신청하나요?",
    "answer": "탑승 후 마일리지 적립 방법 안내 입니다.  대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 탑승 후 적립 안내 메뉴에서 여행을 완료한 항공편의 마일리지 적립을 신청할 수 있습니다.  마일리지 적립은 스카이패스 회원 가입일 이후부터 가능하며, 탑승일로부터 365일 이내 신청하실 수 있습니다.  회원 가입 전 30일 이내에 탑승한 경우 탑승일로부터 365일 이내에 마일리지 적립 신청 가능합니다.  일부 대한항공 공동운항편 및 제휴항공사 운항편의 경우, 신청 기한이 다릅니다.  탑승 후 마일리지 적립 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 탑승 후 적립 안내 메뉴에서 확인하시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "대한항공 좌석 승급 보너스 항공권 이용 시 마일리지는 얼마나 적립되나요?",
    "answer": "대한항공 좌석 승급 보너스 항공권 이용 시 적립되는 마일리지 안내입니다. 마일리지로 좌석을 승급하신 경우, 마일리지 적립은 최초 구매하신 항공권을 기준으로 적립됩니다.  마일리지로 일반석에서 프레스티지석으로 승급하신 경우 일반석 기준으로 마일리지가 적립됩니다. 마일리지로 프레스티지석에서 일등석으로 승급하신 경우 프레스티지석 기준으로 마일리지가 적립됩니다.  마일리지 적립 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 마일리지 적립 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "유아 항공권도 마일리지 적립이 가능한가요?",
    "answer": "유아 항공권 마일리지 적립 관련 안내입니다. 좌석을 점유하지 않는 유아의 경우 탑승 마일리지 적립이 불가합니다. 유아가 좌석 점유 등의 이유로 소아 항공권을 구매하였을 경우, 구매하신 항공권의 예약 등급에 따라 성인과 동일한 기준으로 마일리지가 적립됩니다. 마일리지 적립 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 마일리지 적립 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이패스 회원 가입 전에 탑승한 마일리지도 적립할 수 있나요?",
    "answer": "마일리지 적립은 스카이패스 회원 가입일 이후부터 가능합니다.  회원 가입 전 30일 이내에 탑승한 경우 탑승일로부터 365일 이내에 마일리지 적립을 신청하실 수 있습니다.  마일리지 적립 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 마일리지 적립 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "대한항공 탑승 시 마일리지는 얼마나 적립되나요?",
    "answer": "대한항공 탑승 시 적립되는 마일리지 안내입니다. 항공편 탑승일 기준으로 탑승 구간, 예약 등급에 따라 마일리지가 적립됩니다.  탑승 마일리지는 출발지와 목적지 두 도시 간의 비행거리를 기준으로 적립됩니다.  같은 노선을 탑승한 경우에도 제휴 항공사 탑승 여부에 따라 적립되는 마일리지가 상이할 수 있습니다. 기내로 첼로 등의 악기 운반 또는 고객 편의를 위해 구매한 추가 좌석에 대해서도 고객의 계좌에 마일리지를 적립할 수 있습니다. 마일리지 적립 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 마일리지 적립 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "소아 항공권도 마일리지 적립이 가능한가요?",
    "answer": "소아 항공권 마일리지 적립 관련 안내입니다. 소아 항공권은 구매하신 항공권의 예약 등급에 따라 성인과 동일한 기준으로 마일리지가 적립됩니다. 마일리지 적립 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 마일리지 적립 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "다른 사람 명의로 마일리지를 적립할 수 있나요?",
    "answer": "스카이패스 마일리지는 탑승자 본인 명의로만 적립이 가능합니다.  스카이패스 회원이 아닌 경우 대한항공 홈페이지 및 모바일앱에서 회원으로 가입하실 수 있습니다.  적립된 마일리지는 가족 마일리지 제도를 활용해서 더 유용하게 사용 가능합니다. 가족 마일리지 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 회원 혜택, 가족 마일리지 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "회원번호를 입력하고 대한항공을 탑승했는데 마일리지는 언제 적립되나요?",
    "answer": "대한항공 탑승 마일리지 적립 시점 안내입니다. 출발 전 예약에 회원번호를 입력하시면, 도착 후 마일리지가 자동으로 적립됩니다.  다른 항공사에서 운항하는 공동운항편을 탑승하신 경우, 탑승일로부터 1일에서 14일 후 마일리지가 적립됩니다.  마일리지 적립 내역은 홈페이지 및 모바일앱, 마이페이지, 보유 마일리지 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.  마일리지 적립이 확인될 때까지 탑승권 원본 및 e-티켓 확인증을 보관하시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "대한항공을 탑승할 때 마일리지 적립은 어떻게 하나요?",
    "answer": "대한항공 탑승 마일리지 적립 방법 안내입니다. 출발 전 예약에 회원번호를 입력하시면, 도착 후 마일리지가 자동으로 적립됩니다.  여행 후 마일리지 적립은 스카이패스 회원 가입일 이후부터 가능하며, 탑승일로부터 365일 이내 신청하실 수 있습니다.  회원 가입 전 30일 이내에 탑승한 경우 탑승일로부터 365일 이내에 마일리지 적립 신청이 가능합니다.  여행을 완료한 항공편의 마일리지 적립은 대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 탑승 후 적립 안내 메뉴에서 신청하실 수 있습니다.  마일리지 적립이 확인될 때까지 탑승권 원본 및 e-티켓 확인증을 보관하시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "제휴 항공사에 적립된 마일리지를 스카이패스 마일리지로 옮길 수 있나요?",
    "answer": "대한항공과 제휴 항공사의 회원으로 모두 가입되어 있는 경우, 다른 항공사의 마일리지를 스카이패스 마일리지 계좌로 이체하거나 스카이패스 마일리지를 다른 항공사 마일리지 계좌로 이체할 수 없으며, 스카이패스 마일리지와 제휴 항공사의 마일리지를 합산해서 사용할 수 없습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "제휴 신용카드 이용 마일리지 적립은 어떻게 하나요?",
    "answer": "스카이패스 제휴 신용카드를 이용하시면 대한항공 마일리지를 적립할 수 있습니다.  제휴 신용카드 사용금액 결제 후 마일리지 적립까지 약 1주에서 5주 소요됩니다. 제휴 카드사마다 마일리지 적립 기준이 다르므로 이용 실적 관련 자세한 내용은 해당 카드사로 문의해 주세요. 적립된 스카이패스 마일리지는 환급하거나 제휴 카드사 포인트로 재전환할 수 없습니다.  스카이패스 제휴 신용카드를 해지하더라도 스카이패스 회원에서 탈퇴하지 않는다면 이미 적립된 마일리지는 소멸되지 않습니다.  제휴 신용카드 종류에 따라 카드사 포인트를 스카이패스 마일리지로 전환 가능한 경우도 있으니 자세한 내용은 해당 카드사로 문의해 주세요. 제휴 신용 카드 마일리지 적립 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 마일리지 적립, 신용카드 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "제휴 호텔 이용 마일리지 적립은 어떻게 하나요?",
    "answer": "제휴 호텔 이용 마일리지 적립 안내 입니다.  예약 및 체크인 단계에서 스카이패스 회원번호를 알려 주시거나 회원카드를 제시하시면 대한항공 마일리지를 적립할 수 있습니다. 이용 요금, 예약 경로 등 마일리지가 적립되는 조건으로 이용하는 경우 적립되며, 자세한 내용은 예약 전 해당 제휴사로 문의해 주시기 바랍니다. 제휴사 이용 후 마일리지 적립까지 약 4주에서 6주 소요됩니다. 제휴사마다 마일리지 적립 기준이 다르므로 마일리지 적립이 확인될 때까지 바우처, 영수증 등 관련 증빙 서류를 보관해 주세요. 마일리지가 누락된 경우에는 이용일로부터 6개월 이내에 해당 제휴사로 문의해 주세요.  제휴 호텔 마일리지 적립 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱,마일리지 적립, 여행과 라이프 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "제휴 렌터카 및 투어 상품 마일리지 적립은 어떻게 하나요?",
    "answer": "제휴 렌터카 및 투어 상품 마일리지 적립에 대한 안내입니다. 예약 단계에서 스카이패스 회원번호를 알려주시면 대한항공 마일리지를 적립할 수 있습니다. 이용 요금, 예약 경로 등 마일리지가 적립되는 조건으로 이용하는 경우 적립되며, 자세한 내용은 예약 전 해당 제휴사로 문의해 주시기 바랍니다. 제휴사 이용 후 마일리지 적립까지 약 4주에서 6주 소요됩니다. 제휴사마다 마일리지 적립 기준이 다르므로 마일리지 적립이 확인될 때까지 바우처, 영수증 등 관련 증빙 서류를 보관해 주세요. 이용 실적이 누락된 경우 이용일로부터 6개월 이내에 해당 제휴사로 문의해 주세요. 제휴 렌터카 및 투어 상품 마일리지 적립 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 마일리지 적립, 여행과 라이프 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "쇼핑 및 포인트 전환으로 마일리지 적립은 어떻게 하나요?",
    "answer": "쇼핑 및 포인트 전환으로 대한항공 마일리지를 적립할 수 있습니다. 지불 금액, 접속 경로 등 마일리지가 적립되는 조건으로 이용하는 경우 적립됩니다. 제휴사 이용 후 마일리지 적립까지 약 4주에서 6주 소요됩니다. 제휴사마다 마일리지 적립 기준이 다르므로 마일리지가 누락된 경우 해당 제휴사로 문의해 주세요.  적립된 스카이패스 마일리지는 환급하거나 제휴사 포인트로 재전환할 수 없습니다. 쇼핑 및 포인트 전환 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱 , 마일리지 적립, 여행과 라이프 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "제휴 금융 및 보험 이용 마일리지 적립은 어떻게 하나요?",
    "answer": "제휴 금융 및 보험 이용 시 대한항공 마일리지를 적립할 수 있습니다.  환전 금액, 가입 경로 등 마일리지가 적립되는 조건으로 이용하는 경우 적립됩니다. 제휴사 이용 후 마일리지 적립까지 약 4주에서 6주 소요됩니다. 제휴사마다 마일리지 적립 기준이 다르므로 마일리지가 누락된 경우 해당 제휴사로 문의해 주세요.  적립된 스카이패스 마일리지는 환급하거나 제휴사 포인트로 재전환할 수 없습니다.  제휴 금융 및 보험 이용 마일리지 적립 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 마일리지 적립, 여행과 라이프 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "기업 출장 프로그램(KALBIZ)에 대해 알려 주세요.",
    "answer": "대한항공 기업 출장 프로그램 KALBIZ에 대한 안내입니다. KALBIZ 프로그램이란, 기업 출장 프로그램에 가입한 기업 및 임직원에게 임직원 개인의 스카이패스 마일리지 적립뿐 아니라 기업 계정의 포인트를 적립해 드리고 적립된 포인트로 무료 항공권, 좌석 승급, 항공권 할인쿠폰 구매, 초과 수하물, 라운지 입장 등의 다양한 혜택을 이용하는 프로그램입니다.  기업 출장 프로그램 KALBIZ 관련 자세한 내용은 대한항공 홈페이지 기업출장/전용기 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "캐시 앤 마일즈란 무엇인가요?",
    "answer": "캐시 앤 마일즈에 대한 안내입니다. 캐시 앤 마일즈란, 대한항공 홈페이지 또는 모바일 앱에서 대한항공 일반 항공권 구매 시 항공 운임의 일부를 마일리지로 지불할 수 있는 마일리지 복합결제 서비스 명칭입니다. 보너스 항공권 구매 시 공제 마일리지의 일부를 현금 또는 카드로 지불은 불가합니다.  캐시 앤 마일즈 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 캐시 앤 마일즈 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "캐시 앤 마일즈는 어떻게 이용할 수 있나요?",
    "answer": "캐시 앤 마일즈 이용 방법 안내입니다. 대한항공 편명으로 판매되는 편도/왕복 여정에 대해 원화, 달러로 결제 시 이용 가능합니다.  한국을 경유하는 여정, 타 항공사 포함 혹은 다구간 여정, 국내/국제 연결 여정은 이용할 수 없습니다.  대한항공 홈페이지 및 모바일앱에서 최초 일반 항공권 구매 시 항공 운임의 일부를 마일리지로 결제할 수 있습니다.  세금 및 유류할증료를 제외한 운임에 대해 최소 500마일부터 최대 구매 운임의 30% 이내 10마일 단위로 이용할 수 있습니다.  프로모션 쿠폰이나 전자우대할인권 등 타 쿠폰 및 할인권과 중복 사용 불가합니다.  기타 위약금 및 수수료로 지불 불가합니다.  캐시 앤 마일즈 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 캐시 앤 마일즈 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "캐시 앤 마일즈 이용 시 가족 마일리지 사용이 가능한가요?",
    "answer": "캐시 앤 마일즈 이용 시 본인이 보유한 마일리지 내에서 사용할 수 있으며 가족 마일리지 합산은 불가합니다.  캐시 앤 마일즈 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 캐시 앤 마일즈 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "캐시 앤 마일즈로 구매한 항공권 변경 가능한가요?",
    "answer": "캐시앤 마일즈로 구매한 항공권 변경 시 캐시 앤 마일즈로 구매한 항공권의 운임 규정이 적용됩니다. 항공권 변경 시 최초 사용한 마일리지 공제량의 변경은 불가하며 변경 희망 시 환불 후 재구매해야 합니다.  항공권 변경으로 추가 운임 발생 시 마일리지 사용은 불가하며 카드/현금으로만 지불 가능합니다.  캐시 앤 마일즈 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 캐시 앤 마일즈 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "캐시 앤 마일즈로 구매한 항공권  환불 가능한가요?",
    "answer": "캐시 앤 마일즈로 구매한 항공권 환불 시 캐시 앤 마일즈로 구매한 항공권의 운임 규정이 적용됩니다. 항공권 환불 시 마일리지를 우선 사용 처리하며 환불 위약금 및 수수료 등은 카드/현금 결제분에서 차감됩니다.  항공권 환불 시 캐시 앤 마일즈에 사용한 마일리지는 최초 공제된 마일리지의 유효기간에 따라 환급되며 환불 시점에 유효기간이 만료된 마일리지는 소멸되어 환급되지 않습니다.  캐시 앤 마일즈 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 캐시 앤 마일즈 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "대한항공카드가 무엇인가요?",
    "answer": "대한항공카드는 대한항공과 현대카드가 협업하여 출시한 대한항공 최초의 상업자 표시 신용카드입니다. 자세한 내용은 대한항공카드 고객센터 일오팔팔, 칠삼공공 ,또는 대한항공 홈페이지 및 모바일앱 , 마일리지 적립, 신용카드 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "나의 대한항공카드 혜택은 어디에서 확인해 볼 수 있나요?",
    "answer": "대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 마이페이지, 대한항공카드 메뉴에서 발급 받으신 대한항공 카드 혜택을 확인할 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "대한항공카드 결제는 어떻게 진행하나요?",
    "answer": "출발지 및 결제 통화별 대한항공카드 결제방법 안내입니다.   한국 출발 여정을 원화로 결제하는 경우 한국어 사이트에서 로그인 후 이용 가능합니다.  대한항공카드 간편 결제를 선택 후, 결제창 내에서 소지하신 카드가 표출되면 등록한 비밀번호 입력 후 결제하실 수 있습니다.  최초 결제 시에는 Pin번호 설정이 필요합니다.  해외 출발 여정을 원화로 결제하는 경우 한국 발행 신용/체크카드에서 현대카드를 선택하여 앱 카드 결제 등 카드사 간편결제를 통해 결제하실 수 있습니다.  USD 달러 등의 외국통화로 결제하는 경우 결제 정보란에 카드 번호 및 청구지 정보 등을 직접 입력하여 결제하실 수 있습니다.  결제 수단별 결제 방법 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 예약가이드, 온라인 결제 가이드 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "마일리지를 현금으로 받거나 현금으로 구매할 수 있나요?",
    "answer": "스카이패스 회원 약관 제7조에서 규정하고 있는 바와같이 마일리지는 금전적으로 환산될 수 없으며 현금으로 구매할 수 없습니다.  적립된 마일리지는 대한항공에서 지정한 보너스로만 사용 가능하며, 현금 또는 기타 재화 및 서비스와 교환 불가합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "마일리지를 사용하여 이용할 수 있는 상품이 어떤 것이 있나요?",
    "answer": "대한항공 마일리지를 사용하여 이용할 수 있는 상품에 대한 안내입니다.  대한항공, 스카이팀, 기타 제휴사를 보너스 항공권으로 이용할 수 있습니다.  대한항공, 스카이팀 항공사 이용 시 좌석 승급 보너스를 이용할 수 있습니다.  대한항공 이용 시 마일리지로 초과수하물 요금, 비동반 소아 서비스 수수료, 반려동물 운송 요금을 지불할 수 있으며, 마일리지를 공제하여 칼 라운지, 코트룸 보너스를 이용할 수 있습니다.  대한항공 홈페이지 마일리지 몰에서 마일리지를 이용하여 호텔 , 투어, 바우처 발급 등 다양한 상품을 이용할 수 있습니다.  마일리지를 사용하여 이용할 수 있는 상품 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 마일리지 사용 및 마일리지 몰 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이패스 제휴사 할인 혜택이 있나요?",
    "answer": "스카이패스 제휴사 할인혜택 안내입니다.  스카이패스 제휴사를 이용하는 스카이패스 회원에게 요금 할인 등 다양한 혜택을 제공합니다.  스카이패스 제휴사 할인혜택 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 회원 혜택, 제휴사 혜택 메뉴에서 확인하실 수 있으며, 제휴사 관련 상세 내용 문의는 제휴사별 상세 페이지 내 문의처로 확인해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이팀 회원사로 등록되어 있는 항공사를 알고 싶어요.",
    "answer": "스카이팀 항공사 안내입니다. 스카이팀 항공사는 대한항공, 델타항공, 아르헨티나 항공, 아에로 멕시코, 에어 유로파, 에어 프랑스, 중화 항공, 중국 동방 항공, 가루다 인도네시아 항공, 케냐 항공, KLM 네덜란드 항공, 미들이스트 항공, 사우디아 항공, 스칸디나비아 항공, TAROM 루마니아 항공, 베트남 항공, 버진 애틀랜틱 항공, 샤먼항공 입니다.  스카이팀 항공사를 이용하고 마일리지를 적립할 수 있습니다. 대한항공 마일리지를 이용하여 스카이팀 항공사를 탑승할 수 있습니다. 스카이팀 항공사 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이팀 보너스 항공권 발급 후 예약 변경 재발행 수수료는 얼마인가요?",
    "answer": "스카이팀 보너스 항공권 변경 시 적용되는 재발행 수수료 안내입니다.  스카이팀 보너스 항공권 변경 시 재발행 수수료는 30,000원입니다.  변경하고자 하는 구간, 일정에 따라 변경이 제한되거나, 추가 마일리지, 세금, 유류할증료 등의 추가 비용이 발생할 수 있습니다.  스카이팀 보너스 항공권 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 마일리지 사용, 제휴항공사 보너스 메뉴 내 스카이팀 보너스에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이팀 보너스 항공권 환불 시 환불 수수료는 얼마인가요?",
    "answer": "스카이팀 보너스 항공권 환불 수수료 안내입니다.  스카이팀 보너스 항공권을 환불하실 경우 전체 미사용한 경우에만 환불 가능하며, 환불 접수 시점에 따라 환불 수수료에 해당하는 마일리지를 공제한 후 잔여 마일리지를 환급하여 드립니다.  환불 수수료는 출발 91일 이전 환불시에는 무료, 출발 90일 이내 부터 항공권 유효기간 만료 전까지 환불시 3,000 마일, 항공권 유효기간 만료 후 환불시에는 10,000 마일입니다.  보너스 항공권의 유효기간은 발권일로부터 1년입니다. 스카이팀 보너스 항공권을 환불하는 경우, 해당 보너스 항공권 구매 시 사용된 마일리지의 유효기간 그대로 환급되며 환불 시점에 유효기간이 지난 마일리지는 소멸되어 환급되지 않습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이팀 보너스 항공권 이용 시 필요한 공제 마일리지는 얼마인가요?",
    "answer": "스카이팀 보너스 항공권 이용 시 필요한 공제 마일리지 안내입니다. 공제 마일리지는 대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 마일리지 사용, 제휴항공사 보너스 메뉴 내 스카이팀 보너스에서 확인하실 수 있습니다.  스카이팀 보너스 항공권 이용 시 여행 구간, 탑승 클래스에 따라 마일리지가 다르게 공제됩니다.  편도 이용 시에도 왕복 마일리지가 공제됩니다.  소아는 성인과 동일한 마일리지가 공제됩니다.  좌석을 점유하는 유아는 성인과 동일한 마일리지가 공제됩니다.  좌석을 점유하지 않는 유아는 보너스 이용이 불가합니다.  보너스 항공권 발권 시 마일리지 공제와 동시에 세금, 유류할증료를 결제해야 하며 수수료가 발생될 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이팀 보너스 항공권의 유효기간은 어떻게 되나요?",
    "answer": "스카이팀 보너스 항공권의 유효기간은 항공권 발급일로부터 1년이며 유효기간 연장은 불가합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이팀 보너스 항공권을 구매할 수 있나요?",
    "answer": "대한항공 홈페이지 및 모바일 앱에서 로그인 후 마일리지 예매 메뉴에서 스카이팀 여정을 선택하시면 대한항공 마일리지로 스카이팀 보너스 항공권을 구매할 수 있습니다.  편도 예약 등 구매 불가한 경우 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.  스카이팀 보너스 항공권 구매 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 마일리지 사용, 제휴항공사 보너스 메뉴 내 스카이팀 보너스에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이팀 보너스 항공권  이용 시 가족 마일리지 양도/합산이 가능한가요?",
    "answer": "스카이팀 보너스 항공권 이용 시 등록된 가족 한 명으로부터 여정에 필요한 전체 마일리지를 양도 받아 이용 가능하지만 합산은 불가합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이팀 좌석 승급 보너스에 대해서 알려주세요.",
    "answer": "스카이팀 좌석 승급 보너스에 대한 안내입니다.  스카이팀 항공사 탑승 시 대한항공 마일리지 공제하여 좌석 승급 보너스를 이용할 수 있습니다. 일반석에서 프레스티지석으로만 좌석 승급을 할 수 있으며, 할인이 적용되지 않은 일반석 정상운임 지불 항공권만 좌석 승급을 할 수 있습니다. 출발 3일 전까지 좌석 승급 예약 확약 및 항공권 재발행이 필요하며, 예약 및 항공권 재발행은 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다. 스카이팀 좌석 승급 보너스 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 마일리지 사용, 제휴항공사 보너스 메뉴 내 스카이팀 좌석승급에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이팀 항공사 탑승 시 마일리지는 얼마나 적립되나요?",
    "answer": "스카이팀 항공사 탑승 시 적립되는 마일리지 안내입니다. 항공편 탑승일 기준으로 탑승 구간, 예약 등급에 따라 마일리지가 적립됩니다.  탑승 마일리지는 출발지와 목적지 두 도시 간의 비행거리를 기준으로 적립됩니다.  같은 노선을 탑승한 경우에도 제휴 항공사에 따라 적립되는 마일리지가 상이할 수 있습니다.  마일리지 적립 불가 조건으로 구매하신 항공권 및 보너스 항공권 이용 시에는 마일리지가 적립되지 않습니다.  마일리지 제공 조건 및 적립률은 제휴 항공사와의 계약 조건 또는 제휴 항공사의 사정에 따라 변경되거나 적용이 중단될 수 있습니다. 스카이팀 항공사 탑승 마일리지 적립 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 마일리지 적립, 제휴 항공사 메뉴 내 스카이팀 항공사에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이팀 항공사를 탑승할 때 마일리지 적립은 어떻게 하나요?",
    "answer": "스카이팀 항공사 탑승 마일리지 적립 방법 안내입니다. 출발 전 예약에 회원번호를 입력하시면, 탑승일로부터 약 1일에서 14일 후 마일리지가 자동으로 적립됩니다. 여행 후 마일리지 적립은 스카이패스 회원 가입일 이후부터 가능하며, 탑승일로부터 365일 이내에 신청하실 수 있습니다.  회원 가입 전 30일 이내에 탑승한 경우 탑승일로부터 365일 이내에 마일리지 적립 신청 가능합니다.  여행을 완료한 항공편의 마일리지 적립은 대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 탑승 후 적립 안내 메뉴에서 신청하실 수 있습니다.  마일리지 적립이 확인될 때까지 탑승권 원본 및 e-티켓 확인증을 보관하시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "회원번호를 입력하고 스카이팀 항공사를 탑승했는데  마일리지는 언제 적립되나요?",
    "answer": "스카이팀 항공사 탑승 마일리지 적립 시점 안내입니다. 출발 전 예약에 회원번호를 입력하시면, 탑승일로부터 약 1일에서 14일 후 마일리지가 자동으로 적립됩니다. 마일리지 적립 내역은 홈페이지 및 모바일 앱, 마이페이지, 보유 마일리지 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.  마일리지 적립이 확인될 때까지 탑승권 원본 및 e-티켓 확인증을 보관하시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "기타 제휴 항공사로 등록되어 있는 항공사를 알고 싶어요.",
    "answer": "기타 제휴 항공사 안내입니다. 기타 제휴 항공사는 알래스카 항공, 아메리칸 항공, 중국 남방 항공, 에미레이트 항공, 에티하드 항공, 골 항공, 하와이안 항공, ITA항공, 일본항공 입니다.    기타 제휴 항공사를 이용하고 마일리지를 적립할 수 있습니다. 대한항공 마일리지를 이용하여 기타 제휴 항공사를 탑승할 수 있습니다.  기타 제휴 항공사 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "기타 제휴 항공사 보너스 항공권을 구매할 수 있나요?",
    "answer": "대한항공 마일리지를 이용하여 기타 제휴 항공사 보너스 항공권을 구매할 수 있습니다.  아메리칸 항공은 보너스 항공권 이용이 불가합니다.  일본항공은 한국-일본 국제선 노선만 보너스 항공권 이용이 가능합니다.  예약 및 구매는 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다. 기타 제휴 항공사 보너스 항공권 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 마일리지 사용, 제휴항공사 보너스 메뉴 내 기타 제휴 항공사에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "기타 제휴 항공사 탑승 시 마일리지는 얼마나 적립되나요?",
    "answer": "기타 제휴 항공사 탑승 시 적립되는 마일리지 안내입니다. 항공편 탑승일 기준으로 탑승 구간, 예약 등급에 따라 마일리지가 적립됩니다.  탑승 마일리지는 출발지와 목적지 두 도시 간의 비행거리를 기준으로 적립됩니다.  같은 노선을 탑승한 경우에도 제휴 항공사에 따라 적립되는 마일리지가 상이할 수 있습니다.  마일리지 적립 불가 조건으로 구매하신 항공권 및 보너스 항공권 이용 시에는 마일리지가 적립되지 않습니다. 아메리칸 항공은 인천-댈러스 노선만 적립 가능합니다.  일본항공은 한국-일본 국제선 노선만 적립 가능합니다.  마일리지 제공 조건 및 적립률은 제휴 항공사와의 계약 조건 또는 제휴 항공사의 사정에 따라 변경되거나 적용이 중단될 수 있습니다. 기타 제휴 항공사 탑승 마일리지 적립 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 마일리지 적립, 제휴 항공사 메뉴 내 기타 제휴 항공사에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "기타 제휴 항공사를 탑승할 때 마일리지 적립은 어떻게 하나요?",
    "answer": "기타 제휴 항공사 탑승 마일리지 적립 방법 안내입니다. 출발 전 예약에 회원번호를 입력하시면, 탑승일로부터 약 1일에서 14일 후 마일리지가 자동으로 적립됩니다. 여행 후 마일리지 적립은 스카이패스 회원 가입일 이후부터 가능하며, 탑승일로부터 365일 이내 신청하실 수 있습니다.  회원 가입 전 30일 이내에 탑승한 경우 탑승일로부터 365일 이내에 마일리지 적립 신청이 가능합니다.  여행을 완료한 항공편의 마일리지 적립은 대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 탑승 후 적립 안내 메뉴에서 신청하실 수 있습니다.  마일리지 적립이 확인될 때까지 탑승권 원본 및 e-티켓 확인증을 보관하시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "회원번호를 입력하고 기타 제휴 항공사를 탑승했는데 마일리지는 언제 적립되나요?",
    "answer": "기타 제휴 항공사 탑승 마일리지 적립 시점 안내입니다. 출발 전 예약에 회원번호를 입력하시면, 탑승일로부터 약 1일에서 14일 후 자동으로 적립됩니다. 마일리지 적립 내역은 홈페이지 및 모바일앱, 마이페이지, 보유 마일리지 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.  마일리지 적립이 확인될 때까지 탑승권 원본 및 e-티켓 확인증을 보관하시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "홈페이지 아이디를 찾고 싶은데 어떻게 하나요?",
    "answer": "홈페이지 아이디 찾는 방법 안내입니다.  한국지역/한국어 홈페이지에서는 본인인증 또는 회원정보 확인으로 찾을 수 있습니다.  본인 인증 방법은 토스 인증/카카오 인증/네이버 인증/휴대폰 인증/아이핀 인증이 있습니다.  회원정보로 확인하는 방법은 스카이패스 회원번호 또는 이메일, 생년월일, 영문 성을 입력하여 확인하는 방법이 있습니다.  그 외 지역/언어 홈페이지에서는 스카이패스 회원번호 또는 이메일, 생년월일, 영문 성을 입력하여 찾을 수 있습니다.  회원정보 확인을 통해 아이디 찾기를 할 경우 회원정보에 등록된 정보로 입력하셔야 합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "홈페이지 로그인 비밀번호를 찾고 싶은데 어떻게 하나요?",
    "answer": "홈페이지 로그인 비밀번호 찾는 방법 안내입니다.  한국지역/한국어 홈페이지에서는 본인인증 또는 회원정보 확인으로 찾을 수 있습니다.  본인 인증 방법에는 토스 인증/카카오 인증/네이버 인증/휴대폰 인증/아이핀 인증이 있으며, 본인 인증 후 비밀번호 재설정이 가능합니다.  스카이패스 회원번호 또는 이메일, 생년월일, 영문 성을 입력하여 회원정보 확인 을 통해 비밀번호 찾기를 할 경우 회원정보에 등록된 이메일 주소로 비밀번호를 재설정할 수 있는 이메일을 보내드립니다. 그 외 지역/언어 홈페이지에서는 스카이패스 회원번호 또는 이메일, 생년월일, 영문 성을 입력하여 회원정보 확인으로 찾을 수 있습니다. 회원정보 확인 을 통해 비밀번호 찾기를 할 경우 회원정보에 등록된 이메일 주소로 비밀번호를 재설정할 수 있는 이메일을 보내드립니다.  비밀번호 재설정 이메일이 이미 발송되었으나 이메일을 받지 못한 경우 수신 차단되는 경우가 있으므로 스팸메일함을 확인해 주세요.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "계정정보를 확인할 수 없다고 메세지가 나오는데 어떻게 하나요?",
    "answer": "아이디,비밀번호 찾기에서 계정정보를 확인할 수 없습니다라는 메세지를 확인하신 경우 진행 방법 안내입니다.  스카이패스 회원이지만 홈페이지 회원 가입을 별도로 하지 않은 경우는 기존 스카이패스 회원 가입으로 홈페이지 회원 가입을 진행해 주세요.  회원 가입 시 휴대폰 및 아이핀 인증 절차 없이 가입한 고객이 본인인증으로 아이디 찾기,비밀번호 찾기를 한 경우에는 아이디,비밀번호 찾기에서 회원정보 확인으로 진행해 주세요.  여러 개의 회원카드를 하나로 통합 후 로그인이 불가능한 경우 및 기타 오류에 대해서는 상담사에게 문의해 주세요.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "홈페이지에서 사용할 수 있는 쿠폰은 무엇이 있나요?",
    "answer": "보유하신 항공권 쿠폰, 제휴사 쿠폰, 전자우대 할인권은 홈페이지 및 모바일앱 ,마이페이지, 쿠폰/바우처 메뉴에서 조회하실 수 있습니다.  결제 단계에서 보유하신 쿠폰 또는 전자우대할인권 조회 후 사용하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "홈페이지에서 스카이패스 바우처를 확인할 수 있나요?",
    "answer": "보유하신 스카이패스 바우처는 홈페이지 및 모바일앱, 마이페이지, 쿠폰/바우처 메뉴에서 조회하거나 취소할 수 있습니다.  마일리지를 공제하여 발급한 라운지, 코트룸 보너스, 호텔, 이마트, 네이버, 교보문고, 한진관광, 제주 민속촌, 기내면세점 SKYSHOP, 한진관광 바우처를 확인할 수 있습니다.  발급 받으신 바우처 취소는 바우처 선택 후 바우처 취소 버튼을 눌러 취소할 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "홈페이지 아이디를 변경하고 싶어요.",
    "answer": "홈페이지 아이디 변경을 원하시는 경우 인터넷 회원 탈퇴 후 다시 가입해 주세요. 홈페이지 회원 탈퇴 후 재가입 시 기존의 아이디는 재사용할 수 없으며 복구가 불가합니다. 인터넷 회원만 탈퇴하시는 경우, 스카이패스 회원번호와 적립한 마일리지는 그대로 유지됩니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "스카이패스 회원번호를 알고 싶어요.",
    "answer": "스카이패스 회원번호는 홈페이지 및 모바일앱에 로그인 후 마이페이지에서 확인할 수 있습니다.  한국지역/한국어 홈페이지 회원인 경우 본인인증 및 회원정보 확인 통해 확인할 수 있으며, 그 외 지역/언어 홈페이지 회원인 경우 회원정보 확인을 통해 확인할 수 있습니다.  홈페이지 회원이 아닌 경우 홈페이지 회원 가입을 통해 확인할 수 있습니다.  회원정보에 등록된 정보가 기억나지 않거나 계정정보 확인이 불가능한 경우 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "홈페이지 회원 탈퇴 시 마일리지는 어떻게 되나요?",
    "answer": "홈페이지 회원만 탈퇴하는 경우, 스카이패스 회원번호, 회원 자격 및 적립 마일리지는 그대로 유지됩니다. 홈페이지 회원과 스카이패스 회원을 모두 탈퇴하는 경우, 등록된 스카이패스 개인 정보는 모두 삭제되며, 누적된 마일리지는 자동으로 소멸됩니다. 소멸된 마일리지는 복구되지 않으므로, 탈퇴 시 마일리지 보유 여부를 확인해 주세요.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "홈페이지에서 예약은 몇 명까지 할 수 있나요?",
    "answer": "홈페이지에서 예약 가능한 인원 안내입니다.  홈페이지에서 항공권 예매 시 성인, 소아를 포함하여 최대 9명까지 가능하며, 9명 이상의 예약은 분리됩니다.  항공권 구매 후 탑승 인원 추가를 원하시면 별도로 예약 및 구매를 진행해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "홈페이지에서 가족 마일리지 합산 시 유효기간이 임박한 마일리지부터 사용하고 싶은데 어떻게 하면 되나요?",
    "answer": "홈페이지 및 모바일앱에서 가족 마일리지를 합산하여 사용 시 유효기간이 임박한 마일리지부터 사용하고자 할 경우, 결제 단계에서 진행하는 방법 안내입니다.  홈페이지 및 모바일앱 결제 단계에서 가족 합산 마일리지 사용 버튼 활성화 선택 후, 합산할 가족을 선택하고, 유효기간 임박한 마일리지 우선 사용하기 항목을 체크하시면 가족 마일리지 합산 시 유효기간이 임박한 마일리지부터 사용할 수 있습니다.  가족 구성원별 보유 마일리지의 유효기간을 확인 후, 결제 단계에서 합산할 가족 선택하고, 사용할 마일리지를 직접 입력하시면 가족 마일리지 합산 시 유효기간이 임박한 마일리지부터 사용할 수 있습니다.  사용할 마일리지를 직접 입력하여 합산하는 경우 나의 마일리지는 남겨두고 가족 마일리지만 합산 가능합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "홈페이지에서 소아 항공권은 어떻게 구매하나요?",
    "answer": "홈페이지 및 모바일앱에서 동반 소아 항공권 구매 방법 안내입니다. 동반 보호자와 동일한 항공권으로 동시 구매하는 경우 승객 수, 승객 선택 단계에서 성인과 소아를 함께 선택합니다.  마일리지 항공권 예매 시, 동반 보호자와 가족으로 등록된 경우에만 동시 구매가 가능합니다.  성인은 보너스 항공권, 소아는 일반 항공권 이용 등 동반하는 성인과 소아의 항공권 종류가 상이한 경우에는 성인, 소아 각각 구매해야 합니다.    동반 소아의 마일리지 항공권을 별도로 구매시, 소아 본인의 마일리지 사용, 또는 가족 마일리지 합산하는 경우는 소아 본인 아이디로 로그인 후 구매해야 하며, 마일리지가 충분한 가족의 마일리지를 사용할 경우에는 가족 회원이 로그인하여 탑승자를 소아로 지정하여 구매할 수 있습니다.  소아 항공권만 별도로 구매하는 경우 홈페이지 구매 단계에서 동반하는 보호자의 예약번호 및 항공권 번호 등 정보를 입력해야 소아 항공권 단독 구매가 가능합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "홈페이지에서 항공권 예매 시 결제 수단은 무엇이 있나요?",
    "answer": "홈페이지 및 모바일앱에서 항공권 예매 시 결제 수단 안내입니다.  홈페이지 및 모바일앱에서는 대한항공카드, 신용카드/체크카드, 실시간 계좌이체, 간편결제 등의 방식을 이용하여 항공권을 결제할 수 있습니다. 지역, 언어, 결제 통화 및 출발지에 따라 결제 수단이 상이하며, 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 온라인 결제 가이드 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "예약했는데 홈페이지 예약 목록에 없는 경우 어떻게 하나요?",
    "answer": "홈페이지 및 모바일앱에 로그인 후 예약 목록에서 예약 기록이 조회되지 않는다면 예약 정보에 스카이패스 회원번호를 입력해 보세요.  회원번호 입력은 예약 목록에서 다른 예약 조회를 선택하고 예약번호 또는 항공권 번호, 탑승일, 탑승자 명을 입력하여 예약을 조회하신 후, 조회하신 예약의 승객 란에서 회원번호 입력 버튼을 클릭하여 회원번호를 입력합니다.  홈페이지 및 모바일앱에서 비회원으로 예매하셨거나 여행사를 통해 예매하신 경우는 예약번호 또는 항공권 번호, 탑승일, 탑승자 명 입력 후 예약 확인이 가능합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "홈페이지에서 항공권 결제 시 신용카드 인증 서비스란 무엇인가요?",
    "answer": "홈페이지 및 모바일앱에서 항공권 결제 시 안전한 전자상거래를 위해 각 카드사가 제공하는 안전결제 인증 서비스를 통해 법인 카드 및 개인 카드 명의의 인증 후 결제 진행이 가능합니다. 한국에서 발행된 카드로 원화 결제하는 경우 BC 페이북, KB Pay 등 각 카드사의 결제 인증서비스를 통해 진행되며 결제 인증창 내에서 카드번호 입력 혹은 카드 등록 후, 본인 명의 휴대폰 인증, 비밀번호 인증 등이 필요합니다.  해외에서 발행된 카드 혹은 해외 통화로 결제하는 경우 글로벌 카드 브랜드인 비자, 마스터, 아멕스, JCB 카드사가 제공하는 심화 인증 서비스를 통해 결제가 진행되며 각 카드사를 통해 심화 인증 프로그램에 미리 가입 및 비밀번호 등록이 필요합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "홈페이지에서 국내선 예매 시 개인 할인은 어떻게 적용하나요?",
    "answer": "대한항공 홈페이지 및 모바일 앱에서 국내선 예매 시 개인 할인 적용 방법 안내입니다. 일반 예매의 경우 승객 정보 입력 단계에서 각 승객별 개인 할인 종류를 선택하면 할인을 적용할 수 있습니다.  개인 할인은 일반석 정상운임에만 적용되며, 일반석 특가운임, 할인운임 및 프레스티지 운임에는 적용되지 않습니다.  왕복 예매 시에는 가는 여정과 오는 여정 각각 선택하시기 바랍니다.  보너스 예매의 경우 탑승 인원, 승객 선택 단계에서 각 승객별 개인 할인 종류를 선택하면 공항세 50%를 할인받을 수 있습니다. 개인 할인 적용하여 항공권을 구매하신 경우 탑승 당일 할인 증빙 서류를 소지해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "홈페이지에서 유아 항공권은 어떻게 구매하나요?",
    "answer": "홈페이지 및 모바일앱에서 동반 유아 항공권 구매 방법 안내입니다. 항공권 예매 시 탑승 인원, 승객 선택 단계에서 성인과 유아를 함께 선택해 주세요. 국제선 유아 보너스 항공권 예매 시에는 동반 보호자와 가족으로 등록된 경우에만 동시 구매가 가능합니다.  보호자 1명이 2명 이상의 유아를 동반하는 경우, 또는 유아이지만 좌석 점유를 원하는 경우에는 소아로 예매하셔야 합니다.  동반 보호자 항공권 구매 후 유아 승객을 추가하거나, 성인은 보너스 항공권, 유아는 일반 항공권 이용 등 동반하는 성인과 유아의 항공권 종류가 상이한 경우에는 상담사 또는 예약처로 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "홈페이지에서 가족 마일리지를 이용하여 보너스 항공권을 구매할 수 있나요?",
    "answer": "홈페이지 및 모바일앱에서 가족 마일리지를 이용하여 보너스 항공권을 구매할 수 있습니다.  본인의 마일리지가 충분한 경우, 본인의 아이디로 로그인 후 본인의 마일리지만 사용하여 본인 및 등록된 가족의 항공권을 동시에 구매하거나 등록된 가족의 항공권을 구매할 수 있습니다.  탑승하려는 고객이 본인이나 마일리지가 부족한 경우, 탑승자 본인의 아이디로 로그인 후, 탑승자 본인과 등록되어 있는 가족의 마일리지를 합산하여 탑승자 본인의 항공권을 구매할 수 있습니다.  가족 마일리지를 합산하여 사용하는 경우 본인을 포함하여 최대 5인까지 마일리지 합산이 가능하며, 결제 시 합산하여 사용할 가족의 마일리지와 순서 지정이 가능합니다.  가족의 마일리지를 합산하여 2인 이상 예매하는 경우 각각 로그인 후 구매해야 합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "홈페이지에서 항공권 예매 시 결제 통화를 변경할 수 있나요?",
    "answer": "홈페이지 및 모바일앱에서 항공권 예매 시 결제 통화 변경 방법 안내입니다. 신규 예매 시에는 항공편 및 운임 선택 단계에서, 하단의 총액 결제 통화 버튼을 눌러 변경할 수 있습니다.  예약 조회 후 구매 시에는 결제 운임 확인 단계에서 결제 통화 변경 버튼을 눌러 변경할 수 있습니다.  기본적으로 출발지국 결제 통화로 결제 가능하며, 원화, USD 달러로 변경하여 결제할 수 있습니다.  출발지에 따라 결제 가능한 통화가 달라질 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "홈페이지에서 국제선 예약 시 이름은 어떻게 입력하나요?",
    "answer": "홈페이지 및 모바일앱에서 국제선 예약 시 성명 입력 방법 안내입니다.  예약 후 성명 변경은 불가하오니 여권에 기재된 정확한 영문 철자로 입력합니다. .  띄어쓰기, 하이픈 등 기호를 제외한 알파벳만 입력합니다.  기타 추가 사례는 항공권 예매 시 승객 정보 입력 화면 내 성명 입력 안내에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "홈페이지에서 국내선 예약 시 이름은 어떻게 입력하나요?",
    "answer": "홈페이지 및 모바일에서 국내선 예약 시 성명 입력 방법 안내입니다.  예약 후 성명 변경은 불가하오니 신분증과 동일한 한글 이름 또는 영문 철자로 입력합니다.  띄어쓰기, 하이픈 등 기호를 제외하고 입력합니다.  예약 시 성명을 영문으로 입력한 경우 영문 신분증이 필요합니다.  기타 추가 사례는 항공권 예매 시 승객 정보 입력 화면 내 성명 입력 안내에서 확인할 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "홈페이지에서 비회원으로 예매한 예약은 어떻게 변경하나요?",
    "answer": "홈페이지 및 모바일앱에서 비회원으로 예매 후 예약 변경이 필요한 경우, 예매 비밀번호 입력 또는 문자/이메일을 통한 본인 인증 후 예약 및 부가 서비스의 변경이 가능합니다.  예약 기록에 스카이패스 회원번호를 입력할 경우, 예매 비밀번호 입력 또는 본인 인증 없이 변경할 수 있습니다. 비회원으로 예매하였으나 홈페이지 및 모바일앱에서 예약 및 부가 서비스 변경이 불가능한 경우 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "홈페이지에서 비회원으로 예매한 예약은 어떻게 취소 하나요?",
    "answer": "홈페이지 및 모바일앱에서 비회원으로 예매 후 예약 취소가 필요한 경우 예매 비밀번호 입력 또는 문자/이메일을 통한 본인 인증 후 예약 및 부가 서비스의 취소가 가능합니다.  예약 기록에 스카이패스 회원번호를 입력할 경우, 예매 비밀번호 입력 또는 본인 인증 없이 취소할 수 있습니다. 비회원으로 예매하였으나 홈페이지 및 모바일앱에서 예약 및 부가 서비스 취소가 불가능한 경우 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "홈페이지 로그인 비밀번호 재설정 메일이 오지 않는데 어떻게 해야 하나요?",
    "answer": "비밀번호 재설정 이메일을 받지 못한 경우 진행 방법 안내입니다. 수신 차단되는 경우가 있으므로 스팸메일함을 확인해 주세요.  홈페이지에서 고객의 말씀 작성을 통해 이메일 주소 변경 신청 후 재시도해 주세요. 이메일 주소 변경 신청 시 주민등록증, 운전면허증, 여권 등의 신분증 사본과 성명, 생년월일, 아이디, 스카이패스 번호, 연락처, 수신 가능한 이메일 주소를 기재해 주세요.  만 14세 미만 가입자의 법정대리인이 요청하는 경우에는 법정대리인의 신분증, 가족관계증명서가 추가로 필요합니다.  기타 오류에 대해서는 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "회원 가입 당시 등록한 이메일 주소가 생각나지 않는데 어떻게 하나요?",
    "answer": "회원정보에 입력하신 이메일 주소가 생각나지 않는 경우 진행 방법 안내입니다.  비밀번호를 재설정할 수 있는 이메일은 회원정보에 등록된 이메일 주소로 발송됩니다.  비밀번호 재설정 메일이 발송된 이메일 주소 확인이 불가능한 경우에는 홈페이지에서 고객의 말씀 작성을 통해 이메일 주소 변경 신청 후 재시도해 주세요. 이메일 주소 변경 신청 시, 주민등록증, 운전면허증, 여권 등의 신분증 사본과 성명, 생년월일, 아이디, 스카이패스 번호, 연락처, 수신 가능한 이메일 주소를 기재해 주세요.  만 14세 미만 가입자의 법정대리인이 요청하는 경우에는 법정대리인의 신분증, 가족관계증명서 추가로 필요합니다.  기타 오류에 대해서는 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "운항정보 확인서 발급 가능한가요?",
    "answer": "대한항공 홈페이지 및 모바일앱, 출도착 조회 메뉴에서 항공편 지연 또는 결항에 대한 운항정보확인서 발급이 가능합니다.  오늘 기준 30일 전 운항편부터 14일 후 운항편 중 결항 혹은 30분 이상 지연 항공편에 대해 발급 가능합니다.  영어,중국어,일본어의 운항정보확인서는 홈페이지 상단 또는 모바일앱 설정에서 지역 및 언어를 변경 후 확인 가능합니다.  승객성명이 포함된 서류가 필요하신 경우에는 운항정보확인서를 발급받으신 후 승객성명이 기재된 e-티켓과 함께 증빙으로 사용하시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "e-서식함은 어디에서 확인할 수 있나요?",
    "answer": "홈페이지 및 모바일앱, e-서식함 메뉴에서 반려동물 운송 서약서, 비동반 소아 운송 신청서, 임신부 건강상태 서약서, 수하물 지연 신고서, 손해물품 신고서, 제3자 대리인용 보너스 신청서 등 여행에 필요한 각종 서식을 작성하거나 다운로드 할 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "대한항공 기프트카드는 무엇인가요?",
    "answer": "대한항공 기프트카드는 대한항공 항공권 등을 구매 시 사용할 수 있는 금액형 상품권입니다. 기프트카드 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "대한항공 기프트카드는 누구나 구매할 수 있나요?",
    "answer": "대한항공 기프트카드는 대한항공 홈페이지 회원이면 누구나 구매할 수 있습니다.  기프트카드 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "대한항공 기프트카드의 유효기간은 어떻게 되나요?",
    "answer": "대한항공 기프트 카드의 유효기간은 결제하신 날로부터 5년입니다.  기프트카드 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "선물 받은 대한항공 기프트카드는 어떻게 등록할 수 있나요?",
    "answer": "선물 받은 대한항공 기프트 카드는 홈페이지 및 모바일앱, 마이페이지, 기프트카드 메뉴에서 등록하실 수 있습니다.  카카오알림톡, 문자메시지 또는 이메일 내 선물 확인하기 버튼을 눌러 연결된 페이지에서 기프트 카드 등록정보 입력 후 등록할 수 있습니다.  기프트카드 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "대한항공 기프트카드 선물 받은 사람이 거절할 수도 있나요?",
    "answer": "대한항공 기프트카드는 선물 받은 날로부터 7일 이내 거절할 수 있으나, 등록 후에는 거절할 수 없습니다.  받은 사람이 거절하시면 자동으로 구매취소 됩니다.  기프트카드 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "대한항공 기프트카드는 어떻게 사용할 수 있나요?",
    "answer": "대한항공 기프트 카드는 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱 한국어 사이트, 대한항공 브랜드굿즈샵 e-SKYSHOP, 대한항공 온라인 기내면세 SKYSHOP, 한진관광에서 사용할 수 있습니다.  국제선, 국내선 전 노선 항공권 예매, 초과수하물 요금, 유료좌석 구매, 반려동물 동반 서비스 수수료 지불, 보너스 항공권의 세금 및 유류할증료 지불, 캐시 앤 마일즈 결제금액, e-SKYSHOP 결제 금액, 대한항공 온라인 기내면세 SKYSHOP 결제 금액 , 한진관광 대한항공 탑승 여행 상품 결제 금액 지불 시 사용할 수 있습니다.  기프트카드 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "대한항공 기프트카드 사용 시 다른 신용카드와 같이 사용할 수 있나요?",
    "answer": "대한항공 기프트카드는 항공권 등 구매 시 결제수단으로 사용할 수 있으며, 신용카드 등 타 결제수단과 동시에 사용 가능합니다. 여러 장의 기프트카드를 동시에 사용 가능하며, 원하는 금액만큼 사용 가능합니다.  기프트카드 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "대한항공 기프트카드로 구매한 항공권을 환불하는 경우 환불금 처리는 어떻게 되나요?",
    "answer": "대한항공 기프트카드로 구매하신 항공권을 환불하는 경우 환불금은 결제한 기프트카드로 환급됩니다. 항공권 환불 시 수수료 등 발생 비용은 기프트카드 결제분을 우선 사용 처리합니다. 기프트카드 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "대한항공 기프트카드 사용 후 남은 잔액은 환불 가능한가요?",
    "answer": "대한항공 기프트카드 사용 후 남은 잔액 환불에 대한 안내입니다.  기프트카드 발행금액의 60% 이상 사용하신 경우, 기프트카드 유효기간 5년 이내에 환불 요청하시면 잔액 환불이 가능합니다.  홈페이지 및 모바일앱에서 기프트카드 사용 취소하기 메뉴를 이용하여 기프트카드 사용 후 남은 잔액에 대해 환불 신청을 할 수 있습니다.  기프트카드를 등록한 회원 본인 명의 계좌로만 환불금 수령이 가능합니다. 기프트카드 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "대한항공 기프트카드는 어떻게 선물할 수 있나요?",
    "answer": "대한항공 기프트카드는 홈페이지 및 모바일앱, 기프트카드 메뉴를 통해 선물할 수 있습니다.  기프트카드를 선물하는 경우에는 카카오알림톡, 문자메시지 또는 이메일로 전달 됩니다. 기프트카드 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "선물한 대한항공 기프트카드를 취소할 수 있나요?",
    "answer": "선물한 대한항공 기프트카드는 구매일로부터 7일 이내, 등록되지 않은 경우에만 취소가 가능 합니다.  기프트카드 선물내역 조회 후 선물 상세 내역 메뉴에서 취소가 가능합니다. 선물 받은 분이 기프트카드를 등록한 경우에는 취소가 불가합니다.  기프트카드 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "홈페이지 이벤트 알려주세요.",
    "answer": "현재 진행중인 홈페이지 이벤트는 홈페이지 및 모바일앱, 이벤트 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "홈페이지 이벤트 당첨자 알려주세요.",
    "answer": "홈페이지 이벤트 당첨자는 홈페이지 및 모바일앱 ,이벤트 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "대한항공은 몇 개 도시에 운항하나요?",
    "answer": "대한항공이 운항하는 노선에 대한 안내입니다.  현재 대한항공이 운항하는 노선은 사십개국, 백십일개 도시입니다. 그 중 국내선은 열개 도시, 국제선은 삼십구개국 백일개 도시입니다. 홈페이지 및 모바일앱, 출도착 스케줄 메뉴에서 대한항공이 취항하고 있는 도시를 확인해 보세요.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "대한항공이 보유하고 있는 항공기는 몇 대인가요?",
    "answer": "대한항공이 보유하고 있는 항공기는 총 159대입니다.  그 중 여객기가 136대, 화물기가 23대입니다. 대한항공이 보유하고 있는 항공기 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 항공기 안내 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "대한항공 서비스 관련 문의 또는 의견은 어디로 남기면 되나요?",
    "answer": "대한항공 서비스 관련 문의 또는 의견이 있으실 경우, 홈페이지 고객의 말씀을 이용해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "대한항공 본사 부서 연락처를 알고 싶어요.",
    "answer": "대한항공 본사 부서 연락처 안내입니다.  홍보, 마케팅, 광고, 협찬, 인력 채용 등의 문의는 대한항공 본사 대표 번호로 연락 주시기 바랍니다. 대한항공 본사 대표 전화번호는 공.이. 이.륙.오.륙. 칠.일.일.사. 이며, 업무시간은 한국시간 기준 오전 8시 30분부터 오후 5시 30분까지 입니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "탑승객 정보를 확인하고 싶어요.",
    "answer": "탑승객 정보 및 탑승객 명단 공개는 정보 보호 등에 관한 법률에 따라 엄격히 금지되어 있습니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "대한항공에서 보내는 이메일 및 문자 수신을 중단하고 싶어요.",
    "answer": "대한항공에서 보내는 이메일 및 문자 수신을 중단하고 싶은 경우 홈페이지 및 모바일앱 , 마이페이지, 회원정보 수정 메뉴에서 개인정보 활용 동의 여부를 변경할 수 있습니다.  마케팅 광고 활용 및 수신 동의에서 원하시는 항목을 선택 또는 해제해 주세요.  문자 수신 중단은 무료전화 080-808-0682 로도 신청 가능합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "다른 사람의 안내 문자를 받았어요.",
    "answer": "과거에 고객님과 동일한 휴대전화 번호를 사용하던 다른 고객님이 휴대폰 번호 변경 후 회원 정보를 수정하지 않았다면 고객님께 타인의 안내 문자가 발송될 수 있습니다. 타인의 안내 문자를 수신했을 경우, 홈페이지 및 모바일앱에서 연락처 수정 요청을 검색하여 휴대전화번호 인증을 거쳐 연락처 수정을 요청하시면 타인의 문자를 수신하지 않도록 조치해 드립니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "반려동물용 유모차를 가져갈 수 있나요?",
    "answer": "반려동물 동반 여행 시 반려동물용 유모차는 일반 수하물로 간주되며, 무료수하물 허용량에 포함되는 경우 무료로 운송 가능합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "강아지가 쓰는 유모차를 가져갈수있나요?",
    "answer": "반려동물 동반 여행 시 반려동물용 유모차는 일반 수하물로 간주되며, 무료수하물 허용량에 포함되는 경우 무료로 운송 가능합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "강아지용 유모차를 가져갈수있나요?",
    "answer": "반려동물 동반 여행 시 반려동물용 유모차는 일반 수하물로 간주되며, 무료수하물 허용량에 포함되는 경우 무료로 운송 가능합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "강아지가 쓰는 유모차를 가져갈때 비용이 있나요?",
    "answer": "반려동물 동반 여행 시 반려동물용 유모차는 일반 수하물로 간주되며, 무료수하물 허용량에 포함되는 경우 무료로 운송 가능합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "항공권 예약은 언제부터 가능하며 예약 후 언제까지 구매해야 하나요?",
    "answer": "항공권 예약 가능일 및 구매 시한 안내입니다.  예약은 전 출발지 동일하게 GMT 기준 D-361일 00시 오픈됩니다. 예를 들어 출발지가 한국인 경우 GMT 00시는 한국 시간 오전 9시 이므로 한국시간 오전 9시에 예약이 오픈됩니다.  홈페이지 또는 모바일 앱에서 예매하 경우 국내선은 출발 40분 전까지, 국제선은 출발 70분 전까지 예약과 동시구매만 가능합니다.  온라인 이외의 예약은 안내받은 항공권 구매 시한 또는 예약 목록에서 예약 조회 후 확인 가능합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "인천공항 이용 시 출도착 터미널 정보에 대해 알려주세요.",
    "answer": "대한항공은 인천공항 제2터미널에서 운영 중입니다.  인천공항 홈페이지, 운항정보 메뉴에서 항공사별 인천공항 출발, 도착 터미널 정보를 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국제선 탑승 시 공항에서 키오스크 체크인 가능한가요?",
    "answer": "국제선 탑승 시 공항 키오스크를 이용하시면 편리하게 좌석 배정 및 탑승권을 발급할 수 있습니다.  키오스크는 항공기 출발 열여덟시간 전부터 한시간 전까지 이용 가능합니다.  위탁 수하물이 있는 경우 키오스크에서 탑승권 발급 후 셀프 백드랍 또는 수하물 전용 위탁 카운터를 이용해 주세요.  혼자 여행하는 어린이, 의료용 침대 신청 고객, 반려동물 신청 고객 등 공항 직원의 확인이 필요한 서비스 신청 고객은 이용이 제한됩니다.  타 항공사 운항 공동운항 항공편 이용 승객은 이용이 제한됩니다.  항공권 관련 직원의 확인이 필요한 경우 이용이 제한됩니다.  비자가 필요한 국가로 여행 시 이용이 제한됩니다. 단, 인천공항 출발 미국비자면제프로그램 대상 국적 승객은 키오스크에서 수속 가능합니다.  키오스크 이용 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 셀프체크인, 키오스크 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 공항에서 키오스크 체크인 가능한가요?",
    "answer": "국내선 탑승 시 공항 키오스크를 이용하시면 편리하게 좌석 배정 및 탑승권을 발급하실 수 있습니다.  키오스크는 항공기 출발 열여덟시간 전부터 삼십분 전까지 이용 가능합니다. 위탁 수하물이 있는 경우 키오스크에서 탑승권 발급 후 셀프 백드랍 또는 수하물 전용 위탁카운터를 이용해 주시기 바랍니다.  항공권 변경이 필요하거나 혼자 여행하는 어린이, 의료용 침대 신청 고객, 반려동물 신청 고객 등 직원의 확인이 필요한 서비스 신청 고객은 이용이 제한됩니다. 키오스크 이용 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 셀프체크인, 키오스크 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "대한항공 국제선 일등석 탑승 시 제공되는 서비스에 대해 알려주세요.",
    "answer": "대한항공 국제선 일등석 탑승 시 제공되는 서비스 안내입니다.  대한항공 국제선 일등석을 이용하여 인천공항에서 출국, 입국 및 환승하시는 고객이 칼 프리미엄 케어 서비스 신청 시 쇼퍼 서비스와 프리미엄 에스코트 서비스를 제공합니다. 프레스티지석에서 일등석으로 좌석을 승급한 고객, 보너스 항공권 및 타 항공사에서 판매하는 공동운항편을 이용하시는 고객은 칼 프리미엄 케어 서비스 서비스 신청 대상이 아닙니다. 일등석 전용 체크인 라운지에서 편안하게 탑승수속을 할 수 있습니다.  항공기 탑승전, 일등석 라운지 이용 및 신청 시, 메탈 Name Tag 서비스를 제공합니다.  한국 출발편 일등석 탑승 시 기내식 사전 주문 서비스를 통해 기내에서 선택 가능한 메뉴 외 기내식 사전 주문시에만 제공되는 메뉴를 선택할 수 있습니다.  칼 어라이벌 샤워 서비스가 제공됩니다.  일등석 탑승 시 제공되는 서비스 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 클래스별 서비스 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "대한항공 국제선 프레스티지석 탑승  시 제공되는 서비스에 대해 알려주세요.",
    "answer": "대한항공 국제선 프레스티지석 탑승 시 제공되는 서비스 안내입니다.  프레스티지석을 탑승하시는 경우 전용 체크인 카운터를 이용할 수 있습니다.  한국 출발편 프레스티지석 탑승 시 기내식 사전 주문 서비스를 통해 기내에서 선택 가능한 메뉴 외 기내식 사전 주문시에만 제공되는 메뉴를 선택할 수 있습니다.  칼 어라이벌 샤워 서비스가 제공됩니다.  프레스티지석 탑승 시 제공되는 서비스 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 클래스별 서비스 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "단두종 동물에 대해 알려 주세요.",
    "answer": "단두종은 두개골의 길이보다 주둥이가 짧은 반려동물을 의미합니다.  개의 경우 뉴펀들랜드, 도고 아르헨티노, 도그 드 보르도, 라사압소, 보스턴 테리어, 복서, 불독, 브뤼셀 그리폰, 샤페이, 잉글리쉬 토이 스패니, 시추, 아메리칸 불리, 아펜핀셔, 치와와, 재패니스 친, 차우차우, 카네코르소, 킹 찰스 스패니얼, 카발리에 킹 찰스 스패니얼, 퍼그, 페키니즈, 티베탄 스패니얼 종이 해당됩니다.  고양이의 경우 버미스, 브리티쉬 숏헤어, 스코티쉬 폴드, 엑조틱, 페르시안, 히말라얀 종이 해당됩니다.  단두종과 비단두종과의 교배종을 포함하여 항공 여행 중 호흡 곤란, 폐사 위험이 있는 단두종 동물은 화물칸으로 위탁 운송이 불가하며, 기내 반입 조건을 충족하는 경우에는 기내로 운송이 가능합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "맹견으로 분류되는 견종을 알려 주세요.",
    "answer": "맹견으로 분류되는 견종 안내입니다.  도사견, 아메리칸 핏불 테리어, 불 테리어, 아메리칸 스태퍼드셔 테리어, 스태퍼드셔 불 테리어 포함한 핏불 테리어 , 로트와일러, 마스티프, 라이카, 오브차카, 캉갈, 울프독입니다. 맹견과 교배종인 경우에도 맹견으로 분류되며, 동물보호법 시행 규칙에 명시된 맹견류의 경우에는 운송이 불가합니다.",
    "serviceType": "공통"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 반려동물 동반 신청은 어떻게 하나요?",
    "answer": "국내선 탑승 시 반려동물 동반 신청은 항공편 출발 24시간 전까지 대한항공 홈페이지 및 모바일 앱에서 예약 조회 후, 더보기 메뉴에서 신청할 수 있습니다. 반려동물 운송 예약 신청을 위해서는 먼저 항공권을 구매해야 합니다.  사전 예약 및 운송 확약 없이 공항에 나오시는 경우 반려동물 운송 불가합니다.  반려동물 동반 관련 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 반려동물 동반 승객 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시에도 유아용 요람을 신청할 수 있나요?",
    "answer": "국내선 탑승 시 유아용 요람은 제공되지 않습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시에도 한가족 서비스를 신청할 수 있나요?",
    "answer": "국내선 탑승 시 한가족 서비스는 제공되지 않습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "비상구 좌석도 유료로 배정할 수 있나요?",
    "answer": "국제선 일반석 항공권을 구매한 승객의 경우 비상구, 엑스트라 레그룸 좌석을 유료로 사전 배정할 수 있습니다.  탑승하시는 구간 및 항공권 예약 등급에 따라 이용 요금이 상이하며, 마일리지 사용은 불가합니다.  일반석 구매 고객 중 T Class 구매 고객은 엑스트라 레그룸 구매가 불가합니다.  비상구 좌석을 유료로 사전 배정하였지만 출발지 공항 또는 객실 현장에서 착석 불가한 승객이라 판단될 경우 임의로 좌석이 변경될 수 있습니다.  비상구 좌석 유료 구매 관련 유의사항 및 자세한 내용은 홈페이지 및 모바일앱, 부가서비스 신청, 유료 좌석 메뉴에서 확인하실 수 있습니다.",
    "serviceType": "국제"
  },
  {
    "question": "국내선 탑승 시 독립유공자 유족 할인 있나요?",
    "answer": "국내선 탑승 시, 독립유공자 유족 할인에 대한 안내입니다. 독립유공자 유족은 일반석 정상 운임에서 30% 할인 적용이 가능하며, 국가보훈처 발행 유공자증, 유족증 또는 국가보훈부에서 발행한 국가보훈등록증이 필요합니다.  독립 유공자 유족 할인은 일반석 특가운임, 할인운임 및 프레스티지 운임에는 적용되지 않습니다. 탑승 당일 할인 증빙 서류를 소지해 주시기 바랍니다. 스카이패스에 개인 할인 정보를 등록한 고객님은 공항에서 증빙서류 확인 절차 없이 탑승 수속을 할 수 있습니다.",
    "serviceType": "국내"
  },
  {
    "question": "스카이패스 휴면 계좌는 어떻게 해제하나요?",
    "answer": "스카이패스 휴면 계좌 해제 방법 안내입니다. 스카이패스 휴면 계좌 해제는 대한항공 탑승 또는 제휴 마일리지 적립, 홈페이지 및 모바일앱 회원가입을 통한 자동 해제, 홈페이지 및 모바일 앱에서 로그인 시 휴면 해제 안내 팝업 내 휴면 해제 버튼을 클릭하여 본인 인증 후 해제할 수 있습니다.  대면 해제의 경우 회원 본인이 유효한 신분증을 지참하여 지점으로 내방해야 하며, 휴면 계좌 상태의 회원이 만 14세 미만 미성년 자녀인 경우 법정 대리인이 지점으로 내방 시 자녀 신분증 및 가족관계증명서, 법정대리인의 신분증이 필요합니다.  홈페이지 및 모바일앱에서 본인 인증이 불가능한 경우 상담사에게 문의해 주시기 바랍니다.",
    "serviceType": "공통"
  }
]